<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "http://www.gutenberg.org/tei/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd">
<TEI.2 lang="en">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Die Letzten: Im Gespräch. Der Liebende. Die Letzten [1902]</title>
                <author>Rilke, Rainer Maria</author>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <publisher>Project Gutenberg</publisher>
                <pubPlace>Urbana</pubPlace>
                <date>20XX</date>
                <idno type='etext-no'>99999</idno>
                <availability>
                  
This eBook is for the use of anyone anywhere
                  at no cost and with almost no restrictions whatsoever.
                  You may copy it, give it away or re-use it under
                  the terms of the Project Gutenberg License online at
                  www.gutenberg.org/license
                </availability>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>

            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
          <langUsage>
            <language id="it" />
            <language id="fr" />
            <language id="en" />
            <language id="de" />
          </langUsage>
        </profileDesc>
        <revisionDesc>
          <change>
            <date value="200X-XX">October 200X</date>
            <respStmt>
                <resp>Produced by <name>[project manager]</name>, <name>[post-processor]</name>, <name>[scanner?]</name>,
                and the <name>Online Distributed Proofreading Team</name> at
                <http://www.pgdp.net/c>.
                Page-images available at
                <http://www.pgdp.net/projects/projectID47a78c38c4594/></resp>
            </respStmt>
            <item>Project Gutenberg TEI edition 1</item>
          </change>
        </revisionDesc>
    </teiHeader>

    <pgExtensions>
      <pgStyleSheet>
        .bold        { font-weight: bold }
        .italic      { font-style: italic }
        .antiqua     { font-weight: bold }
        .gesperrt    { font-style: italic }
        .smallcaps   { font-variant: small-caps }
      </pgStyleSheet>
    </pgExtensions>

<text>
<front>
</front>
<body>

<pb n='001'/><anchor id='Pg001'/>

<lg>
<l>DIE LETZTEN</l>

<l>RAINER MARIA RILKE</l>

<l>IM GESPRÄCH DER LIEBENDE</l>
<l>DIE LETZTEN</l>

<l>BERLIN AXEL JUNCKER 1902[** P1: there are some decorative mid-dots on this page]</l>
</lg>

<pb n='002'/><anchor id='Pg002'/>

<lg>
<l>DEM PRINZEN UND DER PRINZESSIN</l>
<l>VON SCHÖNAICH-CAROLATH</l>
<l>ZU HASELDORF</l>
</lg>

<pb n='003'/><anchor id='Pg003'/>

<lg>

<l>IM GESPRÄCH</l>
</lg>

<pb n='004'/><anchor id='Pg004'/>

Man kann gut denken, dass Bilder im Saale sind:
tiefe, träumerische in ruhigen Rahmen. Ein Giorgione
vielleicht oder so ein purpurdunkles Porträt von einem
nach Tizian, etwa dem Paris Bordone. Dann weiss man,
dass Blumen da sind. Grosse erstaunte Blumen, die den
ganzen Tag in tiefen, kühlen Bronzeschalen liegen und
Düfte singen: müssige Blumen.

Und müssige Menschen. Zwei, drei oder fünf. Immer
wieder streckt sich das Licht aus dem Riesenkamin und
beginnt sie zu zählen. Aber es irrt sich immer wieder.

Ganz vorn an der Feuerstelle lehnt die Prinzessin in
Weiss; neben dem grossen Samowar, der allen Glanz fangen
möchte. Sie ist wie eine wilde Farbenskizze, so hingestrichen
im Sturm eines Einfalls oder einer Laune. Mit
Schatten und Licht gemalt aus irgend einer genialen Ungeduld
heraus. Nur die Lippen sind feiner ausgeführt.
Als ob alles andere nur um dieses Mundes willen da wäre.
Als ob man ein Buch gemacht hätte, um auf eine von
hundert Seiten die stille Elegie dieses Lächelns zu schreiben.

<pb n='005'/><anchor id='Pg005'/>

Der Herr aus Wien neben ihr neigt sich ein wenig
vor in dem breiten Gobelinstuhl: »Durchlaucht« -- sagt
er und irgend etwas hinterdrein, was ihm selber wertlos
scheint. Aber die weichen Worte, die nichts bedeuten,
gehen über alle hin, wie eine Wärme, und Jemand[** j?] sagt
dankbar: »Deutsch sprechen ist fast wie Schweigen.«

Und dann hat man wieder eine Weile Zeit zu denken,
dass Bilder da sind, und welche. Bis Graf Saint-Quentin,
der am Kamin steht, fragt: »Haben Sie die Madonna gesehen,
Helena Pawlowna?«

Die Prinzessin senkt die Stirne.

»Sie werden sie nicht kaufen?«

»Es ist ein gutes Bild« -- sagt der Herr aus Wien
und vertieft sich in seine feinen, frauenhaften Hände.

Und ein deutscher Maler, der irgendwo im Dunkel
sitzt, fügt hastig an:

»Ja, man könnte es um sich haben. Ich meine in der
Wohnstube oder so.« Und nachdem seine Worte ganz
verklungen sind, neigt sich Helena Pawlowna vor: »Nein«
-- sagt sie und dann traurig: »Man müsste ihm einen
Altar bauen.«

Ihre Worte tasten tief in den Saal hinein, wie Suchende.
Pause. Da macht die Prinzessin eine kleine bange Bewegung
und will ihnen finden helfen.

»Kasimir, soll ich die Madonna kaufen?«

Weither kommt eine volle slavische Stimme, um sich
zu wundern.

<pb n='006'/><anchor id='Pg006'/>

»Sie fragen <hi rend='gesperrt'>mich</hi>?«

Pause.

Und Helena Pawlowna bittet um Verzeihung: »Sind
Sie nicht Künstler?«

Antwort: »Manchmal, Helena Pawlowna, manchmal --«

Wenn die silberne Uhr jetzt nicht geschlagen hätte,
würde der deutsche Maler geantwortet haben: »Aber« --
doch die silberne Uhr rief auf einmal eine ganze Menge,
und da gab er es auf. Besonders, da Graf Saint-Quentin
sagte: »Uebrigens sind Sie den ersten Winter in Venedig,
Helena Pawlowna?«

»Ja. Aber ich kann mir nicht denken, dass es jemals
anders war.«

»Es ist seltsam. Diese alten Paläste sind so rührend
in ihrem Anvertrauen. Sie haben viele Erinnerungen. Und
da ist Einem manchmal, als ob man alle mit ihnen teilte.
Nicht?« So sagt der Herr aus Wien und schliesst die
Augen dabei.

Er sieht also nicht, dass Helena Pawlowna lächelt,
während sie ergänzt: »Sie haben Recht. <hi rend='gesperrt'>Eines</hi> besonders:
dass man nicht <hi rend='gesperrt'>hier</hi> Kind war, kann man gar nicht begreifen.
Denken Sie: oft auf der Gasse oder in Gärten
geschah mir, ich müsste jemandem winken und ihm erzählen:
Hier hab' ich immer gespielt als Kind. Oder: hier
in diese Kirche bin ich beten gegangen, zu diesem Bild --
lauter, lauter Lügen.«

Da kommt die Stimme Kasimirs traurig näher:

<pb n='007'/><anchor id='Pg007'/>

»Und doch haben Sie nie jemanden gerufen, Helena?«

»Oh, wer hätte mir denn geglaubt, Kasimir.«

Pause.

Und leise überlegt Graf Saint-Quentin: »<hi rend='gesperrt'>Darf</hi> man
nicht lügen in solchen Fällen?«

»Aus Sehnsucht einfach --« bestärkt der Herr aus
Wien.

»Aus Schönheit --« fühlt Graf Saint-Quentin.

»Es schadet ja Keinem,« meint der deutsche Maler und
steht plötzlich auf.

Da beginnt Kasimir: »Es ist ja ohnehin falsch, was
man so hinter sich hat. Glauben Sie, Graf, Sie sind in der
Vendée Knabe gewesen und wild und ungestüm? Meinen
Sie, Herr, das war Wien, was um Ihr erstes Erwachen
herum war? Und Sie, Herr, dass dieses flache Land, von
dem Sie oft erzählen, wirklich Hintergrund aller Märchen
war, wissen Sie das? Dieses Schloss, bitte, und diese Stadt
und Ihre Haide[** ?] da waren das nicht vielmehr die Grenzen
jenes Landes, in welchem Sie tief und innig lebten? Bitte,
hörte Ihr Besitz nicht dort auf, wo das Andere begann?
Ging Ihre Sonne nicht unter immer, wenn Sie das wirkliche
Licht empfanden? Starben die stillen Gestalten in
Ihnen nicht an jedem Wort, das Ihr Vater zum Beispiel
zu Ihnen sagte? Und Dinge. Wurden die Dinge nicht
wertlos im Augenblick, da Sie erkannten, dass sie nicht
Ihnen allein gehörten, sondern so herumstehen, dass ein
Jeder sie anfassen und benutzen kann nach Laune? Ueber-*

<pb n='008'/><anchor id='Pg008'/>

*legen Sie das, bitte. Ob man nicht alles echte Gold, welches
man hat, langsam in Scheine umwechselt. Wie? Und
endlich hat man lauter Anweisungen statt der Werte.
Und wenn heute oder morgen der grosse Krach kommt,
dann ist man Bettler -- ist das nicht so?«

Pause.

Und dann Helena Pawlowna: »Mir ist, als ob Sie nicht
alles Gold umgewechselt hätten, Kasimir.«

»Vielleicht, Helena Pawlowna, es kann sein, dass ich
das gethan habe. Aber dieses Gold gilt nicht im Leben,
müssen Sie wissen. Es ist ausser Kurs. Man muss Scheine
haben und recht viele« --

Das macht den deutschen Maler ungeduldig: »Ja, ja
--« sagt er, »da hört man's ja wieder. Ihr seid Pessimisten,
Ihr Slaven, unheilbare Pessimisten. Wir haben das überwunden:
wir lieben das Leben, und unsere Kunst kommt
mitten heraus.«

Er macht ein paar Schritte zum Fenster hin und fügt
von dort etwas leiser hinzu: »Ich glaube doch, die Herren
müssen mir recht geben. Sie, Herr Graf; denn die Franzosen
haben uns ja gerade manches gelehrt, was das Leben betrifft.
Wie? Na und Ihr in Wien ...«

»Ja, ja,« antwortet der Herr mit den feinen Händen
langsam, »es ist wahr, wir in Wien, wir thun gerne so,
als ob wir alles hätten -- Leben -- und Kunst und --«

Und Graf Saint-Quentin nippt von seinem Thee und ist
so mit der feinen Tasse beschäftigt, dass er nicht zum Ant-*

<pb n='009'/><anchor id='Pg009'/>

*worten kommt. Wie er sie hinstellt, singt sie eine Weile
vor sich hin.

Aber der deutsche Maler ärgert sich. Er fühlt sich
so im Stiche gelassen und hat die Idee, seine Sache retten
zu müssen um jeden Preis. Er beginnt also:

»Darum habt Ihr ja auch eigentlich keine Kunst, Ihr
Polen und so weiter. Na, was Litteratur betrifft und so
Zeug, kann sein. Man soll aus Weltschmerz ja schöne
Gedichte machen können und dann sentimentale Musik, hm,
Chopin, Tschaikowski, freilich. Aber davon versteh' ich
nichts. Was Malerei anlangt, ich meine, moderne --«

»Oh, sehen Sie den Wereschtschagin --«

Der Maler wehrt ab.

»Oder Porträt: da haben wir jetzt in Wien den
Pochwalski« -- der Wiener wird ganz eifrig in dem Bestreben,
die schroffe Behauptung des Anderen zu dämpfen.
Er möchte immer noch eine Liebenswürdigkeit darüber
breiten, und seine Hände zittern davon.

Aber da sagt Kasimir schon:

»Der Herr hat ganz recht. Wir haben keine Kunst.«

»Vergessen Sie Ihren »Pan Tadeuz« nicht,« mahnt
Graf Saint-Quentin.

»Gerade an ihn denke ich. Und an die grossen Russen.
Und an Tetmajer und diese feinen jungen Poeten, die das
Kranksein so schön machen. Sie sehen, ich denke an Viele.
Und dabei kommt heraus, dass wir <hi rend='gesperrt'>Künste</hi> haben, keine
Kunst. Viele Sehnsüchte und keine Erfüllung. Vielleicht

<pb n='010'/><anchor id='Pg010'/>

ist das bei den Deutschen anders, ich weiss nicht. Aber
dann müssen die Deutschen sehr glücklich sein --«

Die Prinzessin hat sich vom Kamin abgewendet. Ihre
Augen rufen in das Dunkel hinein.

Und der deutsche Maler fühlt: jetzt geht wieder so
ein Gespräch los, das zu nichts führt. Es ist eine grässliche
Art, dieses Geistreichsein. Und dabei sind alle die
Dinge so klar, so lange man nicht in ihnen herumrührt.

Und er schweigt, um die Sache nicht weiter auszudehnen.

Wenn nur der Herr aus Wien nicht gefragt hätte:
»Wie meinen Sie das?« Dann wäre es ja wohl zu Ende
gewesen. Aber natürlich fragt er. »Wie meinen Sie das?«

Nicht gleich antwortet Kasimir, und die Prinzessin
Helena Pawlowna hat Zeit, ihre Hände zu falten.

Dann kommen wieder lauter weiche Worte aus dem
Dunkel. Dann und wann vernimmt man einen Schritt,
als ob der Pole irgend ein besonders ängstliches Wort ein
Stück begleiten wollte in den Saal hinein. So ungefähr:

»Wir haben ja früher davon gesprochen, bitte. Kunst
ist Kindheit nämlich. Kunst heisst, nicht wissen, dass die
Welt schon <hi rend='gesperrt'>ist</hi> und eine machen. Nicht zerstören, was
man vorfindet, sondern einfach nichts Fertiges finden. Lauter
Möglichkeiten. Lauter Wünsche. Und plötzlich Erfüllung
sein, Sommer sein, Sonne haben. Ohne dass man darüber
spricht, unwillkürlich. Niemals vollenden. Niemals den
siebenten Tag haben. Niemals sehen, dass alles gut ist. Un-*

<pb n='011'/><anchor id='Pg011'/>

*zufriedenheit ist Jugend. Gott war zu alt am Anfang,
glaub' ich. Sonst hätt' er nicht aufgehört am Abend des
sechsten Tages. Und nicht am tausendsten Tag. Heute noch
nicht. Das ist aller Grund, den ich gegen ihn habe. Dass
er sich ausgeben konnte. Dass er fand, dass sein Buch zu
Ende sei mit dem Menschen, und nun die Feder fortgelegt
hat und wartet, wie viel Auflagen es haben wird. Dass er
kein Künstler war, das ist so traurig. Dass er <hi rend='gesperrt'>doch</hi>
kein Künstler war. Darüber möchte man weinen und den
Mut verlieren zu Allem --«

Da fällt die silberne Uhr ein, hell, zögernd, mit einem
kleinen Zittern in der Stimme.

Man lässt sie ausreden, und hinter ihr beginnt der
Pole, ganz unwillkürlich leiser und heimlicher.

»Ein Lied, denken Sie, ein Bild, welches Sie erkennen,
ein Gedicht, das Sie lieb haben, das alles hat seinen Wert
und seine Bedeutung. Ich meine für den, der es zum
ersten Mal macht und für den, der es zum zweiten Mal
macht: für den Künstler und für den wahrhaft Schauenden.
Denn es ist so: der Bildhauer z. B. [**or is it: z.~B.] macht seine Statue für
sich, allein für sich; aber (und das ist das Mehr seiner
Arbeit) er schafft ausserdem Raum für sie in der Welt
neben den anderen Dingen; und nur, wer imstande ist, das
Bild innerhalb dieses Raumes aus eigener Kraft zu wiederholen,
der hat es in Wahrheit und im Geiste --«

Die Kaminglut beginnt dunkler zu werden. Hinter
den goldenen Gittern geschieht ein Stürzen und Zerstieben

<pb n='012'/><anchor id='Pg012'/>

der breiten Pinienscheite. Es ist eine Verwirrung, als
brächen phantastische Paläste zusammen.

Und mit dem Dunkel kommt der Pole näher und
bringt seine immer leiseren Worte mit. Wie Kinder, die
Wünsche aufsagen sollen, sind sie: beschämt und schön.

»Diese Dinge also, Lied und Gedicht und Bild, sind
anders als die anderen Dinge. Sehen Sie das gütig ein,
bitte. Sie <hi rend='gesperrt'>sind</hi> nicht. Sie <hi rend='gesperrt'>werden</hi> jedesmal wieder. Darum
geben sie die Freude, die unendliche. Diese Macht. Dieses
Bewusstsein von unerschöpflichen Schätzen, das sonst von
nirgends kommt. Darum heben sie hinauf. Ja, das thun
sie. Sie heben uns -- hoch -- bis zu Gott.«

Der Graf von Saint-Quentin macht eine Bewegung,
als ob er Platz schaffen wollte für ein Wort.

Auch der Herr aus Wien ist nah am Reden. Er liest
angestrengt in seinen Händen.

Aber Kasimir hat das alles nicht bemerkt. Auch
nicht, dass der deutsche Maler sich damit beschäftigt, seine
Finger auf einen kleinen Elephanten aus Ebenholz zu setzen
und reiten zu lehren. Elender Zeitvertreib. Wie auf dem
Land bei Regenwetter, so ungefähr.

Währenddem hat Kasimir längst begonnen; man sieht
jetzt, wie seine dunklen Augen erwachen:

»Helena Pawlowna, -- und jetzt sagen Sie selbst, bitte,
ist das nicht hoffnungslos? Immer nur bis zu Gott. Nie
durch ihn durch. Nie über ihn hinaus. Als ob er ein
Felsen wäre. Und er ist doch ein Garten, wenn man so

<pb n='013'/><anchor id='Pg013'/>

sagen darf, oder ein Meer oder ein Wald -- ein sehr
grosser --«

Und da horchen alle in den Wald hinein. Die Prinzessin
neigt sich weit, weit vor, dem Polen entgegen. Als
ob sie allein alle seine Worte wollte, alle seine Worte --
auch diese folgenden:

»Was muss man also thun, Helena, damit es nicht so
traurig ist, das? Nicht so sinnlos traurig. Jetzt sagen
Sie mir's, Helena. Sie sagen -- ich höre, -- etwa Das
sagen Sie, Helena, nur besser, strahlender, als ich es kann:
man muss, sagen Sie, dort muss man anfangen, wo Gott
abliess, wo er müde wurde, dort muss man einsetzen. Wo
ist das, Helena, bitte? Im Leben ist das, beim Menschen.
Nicht bei den Vielen, bei dem <hi rend='gesperrt'>einen</hi> Menschen, der einem
entgegenkommt von Ewigkeit. Der Einem alles das bringt,
das Andere, was man noch braucht, um nie eine Not zu
haben, um beginnen zu können[** ,?] sorglos, verschwenderisch;
-- denn das darf nicht sein, Helena, wie ein flüchtiger
Besuch von Mensch zu Mensch. Und die Welt treibt unbekümmert
daran vorbei. Das muss ein Fest sein, ein
Jubel, ein grenzenloser. Sie haben ein Bild dafür gefunden,
Helena, so: zwei Feldherren, die zu einander kommen
auf den Höhen. In einem leuchtenden Land. In Jerusalem
vielleicht, in Aegypten oder am Ganges. Jeder mit einem
Heer hinter sich -- und jedes Heer die halbe Welt --«

Da hat Helena Pawlowna sich erhoben. Hoch. Stille.
Zwei Menschen stehen einander gegenüber. Zwei Könige.

<pb n='014'/><anchor id='Pg014'/>

Es ist eine Weile wie in Jerusalem oder wie am Ganges.
Und auch die Flammen hinter den goldenen Gittern erheben
sich und streuen Glanz weit aus.

Der Graf von Saint-Quentin hat seinen Platz am Kamin
verlassen und ist im Begriff, sich leise zurückzuziehen.
Der Herr aus Wien ist langsam aufgestanden, und auch
der deutsche Maler hat auf einmal begriffen: man muss
aufstehen in diesem Augenblick. Er ist maasslos[** ?] erstaunt.
Man sprach doch über Kunst eben noch -- merkwürdig.
Und da setzt er sich auch schon wieder mit einer gewissen
Erleichterung. Man muss reden, denkt er, um Gotteswillen
rasch, man muss reden. Das Erste-Beste. Er strengt sich
ungeheuer an. Ihm fällt nichts ein, als der arme kleine
Ebenholz-Elephant, den er in der letzten Viertelstunde
abgerichtet hat; aber es ist doch unmöglich, plötzlich von
diesem Elephanten zu sprechen: Herr Gott --

Da hört er den Grafen von Saint-Quentin, französisch:

»Sie müssen verzeihen, Helena Pawlowna, wenn ich
schuldig bin an diesem Aufbruch --« und die feine Pendüle
unterstützt ihren Landsmann. Sie schlägt irgendeine endlose
Stunde, den ganzen Abschied entlang, so dass Keiner
etwas sagen muss.

Auch Kasimir nicht. Man kann sein Gesicht nicht
sehen und nicht wissen, ob er bleich ist. Aber seine Augen
müssen müde sein. Das hat man so im Gefühl. Und seine
Hand zittert und ist schwer. Er verneigt sich tief vor
der Prinzessin, tief. Dann geht er, wie Einer, der nicht

<pb n='015'/><anchor id='Pg015'/>

wiederkommen wird an einen lieben Ort. Zögert bei
jedem Schritt. Sieht allen Dingen ins Gesicht mit so
ernsten Augen. Aufmerksam. Damit er doch weiss, wie
alles war.

Helena Pawlowna bleibt vor dem verloschenen Kamin.
Sie horcht: nur die kleine, silberne Uhr und die tickt
atemlos, atemlos, als liefe sie hinter einer Sekunde her,
die viel, viel schneller ist. Und da langt die Prinzessin
zum Kamin hin nach einer kleinen, alten, goldenen Glocke,
in deren Griff winzige Bilder getrieben sind.

Helena Pawlowna wird Licht befehlen, viel Licht.

<pb n='016'/><anchor id='Pg016'/>

<lg>
<l>DER LIEBENDE</l>
</lg>

<pb n='017'/><anchor id='Pg017'/>

Hermann Holzer geht in seiner langen, schmalen
Stube auf und ab und spricht seit einer halben Stunde.
Ernst Bang liegt eben so lange auf dem alten Studentensofa
und betrachtet ihn. Manchmal hebt er ein wenig den
Kopf, wie um über die Worte des andern hinzusehen; denn
diese interessieren ihn nicht sonderlich. Der breite, blonde
junge Mensch, der immer auf demselben Fleck auf und
nieder läuft, mit Schritten, als ob er eine Anhöhe bestiege,
scheint ihm viel wichtiger offenbar. Er möchte ihm am
liebsten zurufen: Bleib einmal stehen, bitte, damit ich dein
Kinn genauer sehe und deinen Mund ...

Natürlich ruft er es nicht, aber trotzdem bleibt Hermann
Holzer stehen, versammelt sich vor dem engen Fenster und
deckt mit seinem schwarzen Rücken den Himmel zu und
die Schornsteine und den ganzen Sonntagnachmittag. Die
Stube dunkelt hinter ihm. Und er sagt: »Hol der Teufel
das ganze Examen. Ich bin schon wahrhaft nervös, glaub
ich. Ich fange an, Euch Konkurrenz zu machen, lieber
Bang. Nehmt Euch in acht, wenn ich mal nervös werde,

<pb n='018'/><anchor id='Pg018'/>

dann thu ichs gründlich, -- wie alles. Dann seid Ihr
Zwerge gegen mich.« Und er dreht sich so schnell um,
dass er ein ganzes Stück Licht mit seinem Lachen hereinreisst
in die rauchige Dachstube.

Bang setzt sich wie erschrocken auf. Er ist sehr
schlank und modisch gekleidet. Jetzt besieht er langsam
seine linke Hand und dann seine rechte. Mit einem gewissen
Eifer, als ob das ein Wiedersehen nach Jahren wäre.

Holzer geht schon wieder auf und ab. »Heute muss auch
noch die Antwort kommen, ob ich Aussicht habe, den Privatunterricht
bei Holms zu übernehmen. Davon hängt viel ab.
Ohne diesen Zuschuss kann ich nicht daran denken, zu heiraten.«

Bang macht eine geräuschvolle Bewegung. Holzer
wendet sich ihm erwartungsvoll zu. Aber er erhält nur
ein zerstreutes: »Ja, freilich ....« und fährt fort mit den
Schritten und mit den Worten: »Ich denke mir, dann erst
wird's Ruhe geben. Dann wird man erst anfangen können,
was Vernünftiges zu arbeiten. Bis man so versorgt ist,
sich um nichts zu kümmern hat.« Pause ... und: »Helene
versteht das ...« Pause. »Natürlich werden wir irgendwo
draussen wohnen ...«

Er ist gerade wieder vor dem Fenster.

Bangs feine Lippen wehren sich gegen ein Wort. Dann
schlägt es nach innen und treibt den jungen Menschen in
die Höhe. Er steht eine Weile ratlos, ehe er ein paar
Schritte gegen den Freund zu macht. Als er neben ihn
tritt, sagt Holzer gerade: »Hör mal!«

<pb n='019'/><anchor id='Pg019'/>

Ein trauriges, slavisches Volkslied weht wie Rauch
den Lichthof herauf. Es ist, als ob das Lied sich auf
die Fussspitzen stellte, um über Dächer und Türme zu
schauen ... irgendwohin.

Bang hebt unwillkürlich den Kopf und schliesst die
Augen.

»Weisst Du, was das ist?« lacht Holzer.

Pause. Dann träumt Bang vor sich hin: »Heimweh ...«

Holzer rüttelt ihn. »Der kleine Frosch vom Land
da unten wäscht Geschirr ab. Da singt sie immer dazu,
immer dasselbe mit dieser dummen verwaschenen Stimme.

Jeden Nachmittag um halb vier. Sieh mal -- (er hält
ihm die Uhr hin) pünktlich, was? So ist jede Tageszeit
hier bezeichnet. Ich könnte meine Uhr ruhig versetzen:
Leiermann, Drahtbinder, Gemüsemann, Lumpenweib: so
heissen meine Stunden. Und dabei arbeite Einer! Zudem
giebt es auch noch ein Vis-à-vis. Sieh mal .... nett,
nicht?«

Hermann Holzer verschwendet ein paar Kusshände,
und aus seinem befriedigten Lächeln kann man schliessen,
dass sie nicht in den Hof hinunterfallen. Dann kehrt
er sich plötzlich ins Zimmer: »Darum heirate man ....
ehestens!«

Bang macht eine Bewegung der Abwehr.

Hermann Holzer bemerkt es, sieht ihn einen Augenblick
an und langt sich eine Cigarette vom Tisch her.

<pb n='020'/><anchor id='Pg020'/>

»Willst Du nicht, Bang?«

»Danke.«

Und Holzer zündet in aller Behaglichkeit eine Cigarette
an. Dann sagt er, während er das benutzte Zündholz
heftig hin und her bewegt, als ob er irgend etwas durchstreichen
wollte, was in der Luft geschrieben steht: »Hm? --«

Bang schaut zum Fenster hinaus. Mit den kleinen,
unteren Vorderzähnen quält er sein blondes Schnurrbärtchen.

Pause.

Hermann Holzer geht schon wieder auf und ab und
raucht mit unglaublicher Heftigkeit. Plötzlich bleibt er
stehen, und seine Stimme bohrt sich durch den Qualm:
»Farbe, Farbe, lieber Bang. Rot oder grün? Was ist los?«

Ernst Bang kommt näher, und seine Hand sieht
lächerlich zart aus auf der ruhigen, runden Schulter des
anderen. Er betrachtet seine Schuhe, seinen linken besonders,
und spricht dabei: »Ich bin überzeugt, Du wirst
mich nicht missverstehen, Hermann ....[** ?]«

Holzer wird unruhig: »Muss es denn so feierlich sein?
Heraus damit! Herr Gott, umgebracht hab' ich keinen ...
also ...«

Bang hebt seine Augen, und sie sind ordentlich schwer
von Trauer.

»Oder doch?« lacht Holzer.

Da tritt Ernst Bang zurück zum Fenster, und es
wird wieder Raum für das armselige Heimwehlied. Mitten
hinein in die kleine ängstliche Melodie streut Bang die

<pb n='021'/><anchor id='Pg021'/>

langsamen Worte: »Nimm mir's nicht übel, Hermann, aber
... Du ... zerbrichst ... sie ...« Pause.

Hermann Holzer nimmt die Cigarette aus dem Mund
und legt sie leise auf den Rand des Tisches. Der feine
Rauch steigt steil auf inmitten der Stube. Unwillkürlich
folgen beide mit den Blicken dieser ruhigen, feierlichen
Bewegung. Da nimmt Holzer einen Stuhl in die Hände
und versucht, ihn zu heben. Auf einmal lässt er ihn fallen
und schreit in das Gepolter hinein:

»Du bist wohl verrückt?«

»Lass uns ruhig darüber reden, bitte ...«

Bangs Stimme zittert ein wenig.

Aber Holzer ist noch nicht so weit: »Ich ... zerbreche
... sie ...« wiederholt er mit Betonung, als müsste er
diese Worte auswendig lernen. Immer von neuem beginnt
er: »Ich zer ...«

»Hermann ....«, bittet der Andere.

»Ich zer ....« Und Holzer lacht auf einmal zügellos.
Man muss es im ganzen Hause hören. Endlich geht ihm
das Gelächter aus und er sagt mühsam, mit dem letzten
Atem: »Willst Du mir vielleicht -- erklären ...?«

Darauf hat Bang gewartet. Er beginnt leise, wie nach
guter Vorbereitung. Man kann seine Augen nicht sehen.
»Du erinnerst Dich doch, wie Du Helene kennen gelernt
hast? Es war bei mir an einem jener lustigen Abende.
Das heisst, für Euch war er lustig; für mich und für
Helene war es ein Abschied, wenn Du willst -- ein

<pb n='022'/><anchor id='Pg022'/>

Abschiedsfest. Aber ... na also: etwas Wehmütiges jedenfalls.
Du hast das nicht bemerkt? -- Ich weiss. Zum
Schluss haben wir beide es wohl selber nicht mehr gewusst.
Wie das so geht. Das Leben ist rasch ....«

Holzer macht eine Bewegung der Ungeduld.

»Nur einen Augenblick, Hermann. Es ist notwendig,
von jenem Abend zu reden. An jenem Abend ...« Bang
kommt ein paar Schritte näher und sucht die unruhigen
Blicke Holzers zu halten.

»Du hast mich nie gefragt, wie ich eigentlich zu
Helene ....«

Holzer weicht ihm aus, gereizt: »Aber das geht mich
ja gar nichts an ...«

Bang lächelt: »Mag sein. Ich möchte trotzdem weiter
erzählen ...«

Holzer wirft sich auf das Sofa, dass alle Federn
krachen. Der kreischende Misston liegt eine Weile in
der Luft.

Ernst Bang vertieft sich wieder in die Betrachtung
seines linken Schuhes und erzählt:

»An jenem Abend also hab' ich Euch alle zu mir gebeten,
um so eine Art Verlobung zu feiern ....«

Die Federn des Sofas werden unruhig.

»Es war mir nämlich klar geworden, dass es doch
etwas Anderes ist als einfach Kameradschaft, was mich
an Helene band. Ich ging also mit mir zu Rate und
beschloss, sie zu heiraten. Ich übersah nicht die Schwierig-*

<pb n='023'/><anchor id='Pg023'/>

*keiten, welche meine Familie mir bereiten würde; ich
vergass nicht, dass ich meine Karrière durch diesen Schritt
beschränkte. Ich rechnete mit diesen Dingen, also waren
sie kein Hindernis. Aber im letzten Augenblick, eine
halbe Stunde ehe Du damals bei mir eintratest ...«

Ein Ruck in den Polstern des Sofas.

Bang sieht hin, aber Holzer liegt ganz ruhig, und
Bang vollendet also: -- »Da zeigte sich ein Hindernis, das
ich nicht erwartet hatte.«

Pause ... »Na, und als Ihr kamt, da wusste ich es
schon -- und Helene ...«

Auf einmal sitzt Hermann aufrecht und wendet seine
lauernden Augen gegen den Sprechenden: »Sie hat Dich
abgewiesen?«

»Hm«, macht Ernst Bang ungewiss, als ob er etwas
anfügen wollte, und denkt: Man sollte das Fenster öffnen
vielleicht, nur eine Weile ...

Inzwischen bricht die Dämmerung über die beiden
herein. Jetzt erst zündet sich Bang eine Cigarette an und
geht auf und nieder. Ganz anders als Hermann. Langsam,
in einem gewissen Erwarten, sich wiegend. Er fühlt sich
besonders erleichtert offenbar, denn später sagt er leichthin:
»September! Wie bald es schon dunkel wird.«

Wirklich, es ist ganz dunkel. Man kann nur mit
Mühe erkennen, dass Holzer am Rande des Sofas sitzt, den
Kopf in die Hände gesenkt. Er ändert diese Stellung
nicht und darum klingen seine Worte so dumpf in der

<pb n='024'/><anchor id='Pg024'/>

Frage: »Das ist mir nicht klar, Bang, was mich das alles
angeht, was ich dabei soll?«

Ernst Bang bleibt stehen. Da wird die Stille auf einmal
schwer, schwer.

Holzer reisst die Hände vom Gesicht und schreit: »Ich
zerbreche sie? Warum?«

»Ruhig, ruhig ...,« beschwichtigt Bang.

Aber Holzer springt auf. Er thut plötzlich wie Einer,
der im Traum gelähmt war. Er streckt seine Arme,
er probt seine Gelenke und will seine Stimme hören:
»Warum?«

»Sieh sie Dir mal an, Hermann«, bittet Bang, selbst
ein wenig mitgerissen. »Wie blass sie ist. Sie wird Dir
krank werden, Du wirst sehen. Du quälst sie.«

Da legt ihm Holzer die Hand auf die Schulter. Und
sie wird immer schwerer während dieser Worte: »Du
weisst nicht, was Du sprichst, Bang. Ich thue für Helene
alles, was ich kann, weisst Du. Alles mögliche. Nur
Phrasen mach' ich keine. Das will sie auch nicht. Also,
was quäl' ich sie?«

Bang weiss nichts zu erwidern.

Und langsam spricht Holzer weiter: »Wir sind Kameraden
-- einfach. So gehört sich's. Wenn ich sie in der
letzten Zeit manchmal vernachlässigt habe, so war die
Arbeit daran schuld. Sobald sie ihr Kind haben wird, ihre
Arbeit, wird sie mich auch vernachlässigen. Das ist so.«
Pause.

<pb n='025'/><anchor id='Pg025'/>

Ernst Bang hat seine Cigarette ausgehen lassen. Er
knöpft unruhig an seinem schwarzen Gesellschaftsrock; seine
Hände sind sehr weiss. Dann hört man wieder die Stimme
Holzers. Sie wird immer ruhiger und bekommt immer mehr
heitere Ueberlegenheit.

»Ich finde übrigens gar nicht, dass sie schlecht aussieht.
Alle Mädel sehen so aus um die Zeit. Das wird
schon besser werden. Du kannst Dich darauf verlassen.«
Pause. »Aber das ist so Eure Art: Sensation um jeden Preis.
Nichts ruhiges. Lauter Trapezgefühle; und man wartet
immer, ob sie nicht im nächsten Augenblick den Hals brechen.
Ich kenne das. Aber man fällt Euch immer wieder hinein
auf Eure Empfindelei.«

»Die Dinge sind vielleicht doch nicht so einfach.« Bang
sagt das fast pfeifend.

»Gewiss, weil Ihr sie nicht einfach wollt.«

»Oh wollen --«, macht Bang, »überhaupt: wollen ...«
und er schaut über alles weg ins Grenzenlose.

»Na ja, da wären wir ja glücklich wieder.« Holzer
ist fast fröhlich jetzt. Er zündet die Lampe an und verneigt
sich dann vor dem Freunde:

»Euer Hochwohlgeboren erlauben: Mein Name ist Holzer.
Das ist wörtlich zu nehmen. Mein Vater selig war nämlich
der »alte Holzer«.[** nested quotes] Sie können von ihm hören im
Dorf drunten. Die meisten werden sich an den breiten
Bauer erinnern, den Holzerbauer. Und ich hab' auch noch
was aus seinem Blut, hoff' ich. So was Grades, Eichenes ...«

<pb n='026'/><anchor id='Pg026'/>

Ernst Bang fühlt sich durch das grelle, gelbe Licht
der Lampe gestört: »Ich denke, ich gehe jetzt.«

Holzer lacht: »Wie Du willst. Aber damit die Lektion
in Gottes Namen doch einen Schluss hat, sag' mir doch
schnell, was ich, nach Deiner Meinung, in diesem Fall
zu thun habe?...«

Bang macht eine Bewegung, so, an allem vorbei.

»Sprich, die ganze Kultur steht hinter Dir, bedenke!«
Und er nimmt dem Zögernden den Hut wieder aus der
Hand und begütigt, in anderem Ton:

»Wirklich, Ernst, Freund zum Freund. Du hast mir
Deine Ansicht gesagt und, so sonderbar sie sein mag,
ich bin Dir dankbar dafür. Ohne Zweifel hast Du auch
einen Rat mitgebracht. Ein Medikament gegen das gefährliche
Uebel, wie? Ihr seid ja alle Aerzte, Ihr modernen
Menschen.«

Bang versucht zu lächeln.

»Ich bin gespannt. Was soll ich thun, Ernst? Was
soll ich sagen?«

Und da wird Bang wieder sehr ernst. Er kommt
ein paar Schritte zurück und antwortet sehr hastig:
»Sagen? Hm. Ich glaube, es ist Deine Sache, einfach
zuzuhören ...«

Auch Hermann lacht nicht mehr: »Ich versteh' Dich
nicht ...«

»Nun, -- Helene ist von denen, die sich aussprechen
müssen um jeden Preis ...« Pause. »Es könnte ja sein,

<pb n='027'/><anchor id='Pg027'/>

dass Helene Dir etwas zu erzählen hat ... von ... früher ...«
Pause.

»So«, sagt Holzer dann kurz und begleitet den Andern
an die Thür.

Da tritt Helene ein, gerade den Beiden entgegen.

»O«, macht sie, als sie Ernst Bang erkennt, und Holzer
lacht: »Eine Ueberraschung, was? Alte Freunde?!«

»Ja --«, versucht Helene und geht an Bang vorbei.

Da hat Hermann einen Einfall, ganz unvermittelt
offenbar. »Du hast doch wohl noch Zeit?« Eigentlich
klingt das für eine Frage recht entschieden. Unwillkürlich
bleibt Bang stehen. Er sieht, wie Hermann das Mädchen
bei der Hand nimmt und in den hellen Kreis der Lampe
zieht, und es kommt ihm unerhört brutal vor. Dann
hört er ihn sagen: »Blass? -- Bist Du blass, Helen'?«
Pause.

»Möglich, dass das die Lampe macht; es ist ein ungünstiges
Licht. Aber Du fühlst Dich doch wohl?« Pause.

»Dieser Herr da sagt nämlich ...«

Helene macht eine Bewegung, als ob sie flüchten wollte.
Ernst Bang fühlt sich auf einmal vollkommen unbeteiligt,
Zuschauer. Er möchte bequem sitzen, um nichts von dem
zu verlieren, was kommt. Also:

»Dieser Herr sagt: Ich zerbreche Dich?« Pause.

Ernst Bang denkt: »Zu schleppend ist diese Szene.
Flotter, bitte!«

Pause. Dann, sehr laut: »Ist das wahr?«

<pb n='028'/><anchor id='Pg028'/>

Heftiges Weinen.

Ernst Bang macht zwei Schritte; er hat die Empfindung:
Schluss! Man kann gehen. Es kommt nichts mehr.

Aber das ist ein Irrtum; es kommt noch etwas: Hermann
Holzers Riesenlachen. Und hinterdrein: »Kinder seid
Ihr, richtige Kinder. Ihr beide. Du Helen' und der da.
Gott sei Dank, dass wir jetzt beisammen sind, sonst thätet
Ihr jeder was Sentimentales. Ich seh's Euch an. -- Wir
wollen auch beisammen bleiben heute und irgend etwas feiern;
es wird sich schon was finden lassen.«

Pause. Helene neigt sich mit halbgetrockneten Augen
zu Hermann und flüstert ihm etwas zu. Er versteht nicht
gleich. Dann lacht er: »Wir beide allein? Gott bewahre!
Kinderei! Im Gegenteil, was ich jetzt zu sagen habe,
muss Ernst mithören. Leg' nur Deinen Hut fort, mein
Lieber.«

Und als Bang keine Anstalten macht, fügt Holzer an:
»Wenn ich Dich darum bitte.« Und da auch das nichts
hilft, braucht er ein letztes Mittel: »Helen' will es auch, --
nicht wahr?«

Und da wird eine Stille um ein kleines, farbloses
»Ja« herum.

Langsam kommt Ernst Bang näher. Er sieht unglaublich
müde aus, und Holzer denkt, zur Beruhigung: »Es ist
ein ungünstiges Licht ... so eine Lampe ...«

Dann zieht er das Mädchen auf seinen Schooss und
scherzt: »Nun, kleine Frau, hast Du mich lieb? Und zer-*

<pb n='029'/><anchor id='Pg029'/>

*brech' ich Dich nicht?« Da klammert sich das kleine,
blonde Mädchen an seinen Hals an, mit einem Ungestüm,
das ihn staunen macht. Eine Weile fühlt er sie weinen.
Aber das können keine tiefen Thränen gewesen sein; denn
als er das zarte Gesichtchen in die Höhe zwingt, atmet
ihn eine strahlende Seligkeit an, deren er sich gar nicht
zu entsinnen weiss.

Bang steht auf einmal am Fenster und zählt die
schwarzen Schornsteine. Er will sich draussen beschäftigen
um jeden Preis; dennoch hört er Wort für Wort:

»Jetzt ist es ja bald überstanden, Kind. Wenn heute
Nachricht von Holms kommt, so können wir heiraten, gleich
nach dem Examen.« Pause.

»Du willst doch?«

Ein glückseliges Lachen.

»So feiern wir heute die Zukunft.« Pause.

[** missing »]Du bist doch dabei, Bang?« Und er wartet die Antwort
gar nicht ab. »Noch eines feiern wir, richtig: Deine
Kultur, Bang. Wir sind drei moderne Menschen, drei
Menschen ohne Vorurteile, nicht? -- Wir dekretieren
hiermit: es giebt keine Vergangenheit. Die Vergangenheit
leugnen wir einfach.«

Ernst Bang ist rasch näher gekommen, wie um zu
retten; er hört noch:

»Wer von der Vergangenheit spricht, lügt. Abgemacht.«

Helene ist sehr blass.

<pb n='030'/><anchor id='Pg030'/>

Hermann hat es nicht bemerkt. Eben hat jemand
draussen geklingelt, und er beeilt sich, zu öffnen; es könnte
von Holms sein. Helene erreicht ihn noch an der Thür.
Ihre Lippen brennen. Es ist ein letzter Versuch.

Aber Holzer hält sich die Ohren zu und lacht laut.

Da lässt sie ihn los, lässt ihn los -- und kommt langsam
zur Lampe zurück, ganz ruhig.

Bang steht an der anderen Seite des Tisches, und die
Lampe singt zwischen ihnen merkwürdig laut.

Einmal schaut ihn Helene an mit traurigen, hilflosen
Augen. Und Ernst Bang hebt ein wenig die Achseln,
unmerklich.

Das ist alles.

<pb n='031'/><anchor id='Pg031'/>

· DIE LETZTEN ·[** not sure whether mid dots should be included]

<pb n='032'/><anchor id='Pg032'/>

Der Tag wird immer verlegen in der kleinen Mietswohnung,
in welcher so schwere, unverständliche Möbel
stehen. Aber die Dämmerung begreift alles. Sie weiss,
dass das Vergangenheit ist, was da in Stühlen und
Schränken und Bildern sich erhält, und dass die engen
Stuben, drei Treppen hoch, schuldlos sind an dieser fremden
Vergangenheit, wie Menschen, deren Gesicht von irgend
einem Vorfahr den Namen eines Gefühls geerbt hat, das
sie mit ihren eigenen schwächeren Herzen gar nicht zu
tragen vermöchten.

Die beiden Fenster führen den roten Abend herein, der
über die Dächer kommt und leise zu den wartenden Dingen
tritt, welche ihn schweigend empfangen. Am freudigsten
nimmt ihn die schmale, mit Säulen geschmückte Kommode
auf, die wie ein kleiner Altar ist: mit all dem Silber und
Glas auf ihr lächelt sie ihm zu.

Marie Holzer steht gerade vor dieser Kommode. Sie
hält von den kleinen Miniaturen, welche da neben den
massiven Armleuchtern aufgestellt sind, eine nach der

<pb n='033'/><anchor id='Pg033'/>

andern in den Abend und betrachtet jede aufmerksam.
Dabei ist ihr junges, helles Gesicht ernst und nachdenklich.
Für eine Weile wendet sie es einer Dame in Schwarz zu,
die, nah bei ihr, auf dem Fensterplatze sitzt und vor sich
hinsieht, ohne dass ihre grossen Augen etwas halten. Und
so kann Marie Holzer sie ruhig anschauen, als wäre auch
das ein Bild: dieses Gesicht, dem man kein Alter zu geben
wagt, obwohl es nicht jung ist, diesen feinen Mund, der
von wehen Erinnerungen bewegt, ein unsichtbares Leiden
überwindet, und dieses Haar, von dem man zu wissen
glaubt, dass es schwer ist. Und vor allem die Vornehmheit
dieser zarten, stillen Gestalt, die geduldige Ruhe dieser
schwarzen Schultern, auf denen das schlichte Nutzkleid wie
eine Würde liegt.

Jetzt erhebt die schlanke Uhr, die fast verheimlicht
zwischen den Fenstern steht, ihre zitternde Stimme und
sagt feierlich sechs Schläge, von denen sie jeden anders
betont; Marie Holzer lässt sie ganz ausreden und wartet
auch noch das Geräusch ab, mit welchem die geteilte Stille
sich hinter dem letzten Schlage wieder schliesst. Dann
sagt sie: »Merkwürdig.« Und nimmt wieder ein Bild von
der Kommode und wiederholt: »Merkwürdig.« Da erschrickt
die Frau am Fenster: »Sie haben etwas gesagt,
Marie?« Das Mädchen stellt zuerst die Miniatur wieder
an die alte Stelle, ehe es antwortet. »Gesagt? -- Eigentlich
nicht. Es ist nur so seltsam.« Die Dame sieht flüchtig über
den Abendhimmel hin und fragt leise: »Was denn, Kind?«

<pb n='034'/><anchor id='Pg034'/>

»Dass man hier bei Ihnen immer so anders wird. So
eigentümlich fromm. Man ist immer wie zum allererstenmal
hier. Man kann das Staunen nicht verlernen.« Pause.
Sie biegt die Arme in jungmädchenhafter Art hoch zurück
und bettet den Kopf hinein, wie man es wohl während
eines leisen Traumes thun mag, den man tief, mit allen
Sinnen geniesst. Ihre Augen sind auch geschlossen, als
sie fortfährt: »Und das giebt es hier, mitten in der Stadt,
hoch in diesem lauten, alltäglichen Zinshaus, in dem
nüchterne, unwichtige Menschen wohnen. Ueber ihnen ist
dieses Seltsame. Sie tragen es gleichsam auf ihren Köpfen
und ahnen nichts davon.« Sie lässt die Arme fallen.
»Nein, sehen Sie, Frau Malcorn, dass es so etwas giebt!...«

»Aber was denn eigentlich, Kind?«

»Alles das: diese Bilder und diese Dinge und Sie,
Frau Malcorn, und Harald -- ja, auch Harald.[**Missing «?; P3 no F1: yes]

Frau Malcorn schüttelt leise den Kopf. »Sind denn
einsame Menschen so anders als --«

»Einsame Menschen? -- Ja. Vielleicht. Aber das
ist es nicht allein.« Marie Holzer geht zu dem anderen
Fenster hin. Und dann: »Sie sind nicht einsam eigentlich.
Sie leben unter vielen, bloss nicht unter uns, nicht unter
uns heutigen. -- Sie haben so viel Bilder hier. Sie haben
mir ja schon oft gesagt, wer alle diese Menschen waren.
Diese traurigen Frauen alle und diese feierlichen Herren.
Und ich weiss auch, dass sie längst gestorben sind. Manche
vor zweihundert Jahren, manche noch früher. In Frieden

<pb n='035'/><anchor id='Pg035'/>

gestorben, -- aber -- wissen Sie auch wirklich, dass das
alles nur Bilder sind?«

Wie beunruhigt durch die leise Furcht, die diese Frage
des Mädchens vor sich herjagt, steht Frau Malcorn auf
und kommt zu Marie. Und während sie eine Hand auf
Mariens Schulter legt, streichelt diese leise die andere Hand.
»Sie sind so zart, so blass. -- Als ob viele Menschen von
ihrem Leben mitlebten.« Pause. »Alle diese ....«

Man erkennt schon kaum mehr die furchtsame Bewegung,
mit welcher Marie in das Zimmer weist. So dunkel
ist es geworden. Und in das Schweigen wirft sich von
draussen der Sturm.

Aber da beginnt Marie Holzer laut und in anderem Ton:

»Sie müssen sich schonen, Frau Malcorn. O, verzeihen
Sie, wenn ich so spreche. Ich fühle mich manchmal älter,
wie Ihre ältere Schwester.«

»Und sind doch so jung?« lächelt Frau Malcorn und
küsst sie auf die Stirn.

»Ja, ich bin jung. Und ich bin dessen froh. Ich
fühle so viel Kraft in mir. Ich möchte so vieles thun.«
Und da ist eine Ungeduld in ihren Händen, als ob sie sie
gleich an alles Werden legen wollte, das zu langsam geht.

Dabei erinnert sich Frau Malcorn: »Das hat Harald
auch immer gesagt: Ich habe so viel Kraft in mir.«

»Das hat er! Das hat uns zusammengeführt! Zusammengetrieben!
Dieses Gefühl von Kraft.« Und Marie erzählt
atemlos: »Gleich damals, als ich ihn zum erstenmal sprechen

<pb n='036'/><anchor id='Pg036'/>

gehört habe, in der Versammlung. Viele hatten vor ihm
gesprochen. Ich weiss noch: es handelte sich um die Organisation
eines Hilfsvereins zur Unterstützung der Arbeitsunfähigen,
ihrer Frauen und Kinder. Die anderen hatten
so trocken und von oben her die Sache erörtert. Man sah
ihnen an, sie waren satt und kannten die Sorgen vom
Hörensagen. Man war müde geworden dabei. -- Da kam
er! Wie ein Sturm war das. Wie ein Erwachen bei Feuerschein!
Nicht mehr von der Versorgung dieser paar armen
Menschen war die Rede. Als sollte Raum werden für ein
neues Geschlecht, mitten unter uns, rücksichtslos.«

Marie Holzer holt tief Atem und macht eine Bewegung,
als stellte sie etwas in das Dunkel, als Ziel für
ihre hellen, seligen Augen. »O Frau Malcorn, ich sehe
ihn immer so vor mir. Er war gross geworden, -- gross.
Und seine Stimme hing über den Unschlüssigen wie ein
Schwert. >Kleingläubige,< -- rief er -- >Kleingläubige!< --
Und da kam sein Glauben über mich. Dieser Glaube eines
Kindes oder eines Märtyrers. Er hatte seine Hände erhoben,
und es war, als hielte er etwas in den Saal hinein,
was uns blendete. Unsere Schatten waren auf einmal
schwer, fielen uns ab und wir standen da: Licht von seinem
Licht, Herz von seinem Herzen ....«

Unter den allzugrossen Wonnen sucht Marie nach
etwas Sagbarem, und merkt nicht, wie Frau Malcorn ihr
horchendes Gesicht in den Händen verbirgt. Endlich erzählt
sie weiter.

<pb n='037'/><anchor id='Pg037'/>

».... Und dann, als alle gingen, drängte ich mich
durch. So, mit den Ellbogen, mit den Fäusten, wie's kam.
Ich hätte den gewürgt, der mich gehalten hätte. Zu ihm.
Er sah gar nicht müde aus. Nur ruhiger, dunkler. Ich
konnte nichts sagen, nicht eine Silbe. Ich hatte Weinen im
Hals. Mich schwindelte. Ich griff nach ihm, ins Unbestimmte.
Er nahm meine Hand und wärmte sie in seinen
beiden. Und hielt sie. Und fragte: >Du willst mir helfen?<
Da hab' ich mit einemmal weinen können; nie früher hab'
ich's gekonnt, -- auch nicht, als meine Mutter starb.
Aber damals. -- Und es war so gut!«

Hier unterbricht sie ein heftiges Schluchzen. Sie wird
fast mütterlich, als sie zu der Weinenden tritt, leise den
Arm um ihre zuckenden Schultern legt und bittet: »Aber!
-- Das ist doch eine Freude, Frau Malcorn, nicht?«

Sie fühlt, dass die Andere eine bejahende Bewegung
macht. »Also, sehen Sie ...«

»Aber auch eine Angst.« Und Frau Malcorn beschwichtigt
ihre Thränen.

»Wie?«

»Er war nie so früher. Er war früher viel bei mir ...
Früher war er gern zu Hause ...«

»Ja sehen Sie --« sagt Marie rasch mit ihrer breiteren
Stimme -- »da müssen Sie schon freigebig sein. Er hat
Reichtum für viele. Alle brauchen etwas von ihm. Er ist
die Seele von allem. Begreifen Sie das?«

»Ja,« sagt Frau Malcorn, wie gestrafte Kinder ja sagen.

<pb n='038'/><anchor id='Pg038'/>

»Er ist reicher als wir alle. Er nimmt Ihnen nichts fort,
auch wenn er hundert Andere beschenkt. Fühlen Sie das?«

Dasselbe Ja.

»Er ist ein König ...«

»Aber er meidet mich.« Und trotz Mariens abwehrender
Geste beharrt sie, die zarte Frau. »Ja, ja, ja, er meidet
mich, Marie. Mich und die Stube hier und überhaupt ...«

»Aber, liebe ...«

Frau Malcorn drückt das Gesicht an die starke, bewegte
Brust des Mädchens und klagt, wie vor sich selbst beschämt:
»O, warum hasst er mich?«

»Um Gotteswillen, Frau Malcorn, Sie versündigen sich
ja! Wissen Sie, wie Harald von Ihnen spricht?« --

»Wie von einem Traum. Wie von einem Märchen, von
dem schönsten Märchen, das man als Kind gehört hat und
das man wiederfindet in jedem Schönen, immer und immer.«
Ganz weich ist Mariens Stimme jetzt, ganz sanft.

»Wirklich?« Zaghaft hebt Frau Malcorn die verweinten
Augen.

»Wie von einem Kleinod, das man am sichersten Platz
verwahrt hält, -- wie von einem Feiertag.«

»O, mehr, mehr!«

»Ich hab' Sie doch schon so lieb gehabt, Frau Malcorn,
lang, ehe mich Harald zu Ihnen führte. Lang, bevor ich
Sie kannte. Woher sollte mir das gekommen sein?«

Ungeduldig und glücklich, bittet die zarte Frau: »Was
hat er Ihnen von mir erzählt?«

<pb n='039'/><anchor id='Pg039'/>

»O, alles. Von seiner Kindheit. Wie die Tage waren.
Und was Sie ihm am Abend vorlasen. Und welches Kleid
Sie in die Kirche trugen ...«

»Das schwarze mit dem Spitzeneinsatz, -- ja?«

»Eben das. Oft unterwegs begann er davon zu sprechen.
So, unvermittelt. Und seine Stimme war ganz anders dann,
wärmer ...«

»Nicht wahr? Seine Stimme kann seltsam werden?...«

»Ja. So, als ob sie weit her käme ...« Pause.

»Sehen Sie, Marie, einmal war Harald so wie diese
Stimme ... Eh' das ihn erfasste, das Fremde, Neue, Unruhige,
das ich nicht begreife ...«

»Eh' er ein Mann wurde, Frau Malcorn; eh' er einen
Beruf auf sich nahm, eine Pflicht, -- eh' er ins Leben
sprang, Frau Malcorn.«

»Ja,« nickt Frau Malcorn traurig -- »ins Leben ...«

»O, fürchten Sie nicht für ihn! Er ist Einer, der es
über sich hat, das Leben. Es ist keine Gefahr für ihn. Er
hat es umgenommen wie einen Mantel, wie einen Purpurmantel ...«

»Das Leben?« fragt die Andere befremdet.

»Das moderne Leben, ja. Dieses ungestüme, stündliche
Werden. Diese Hast eines Frühlingssturmes: alle Himmel
über einem Tag. O, Sie glauben gar nicht, wie lieb man
es hat, wenn man erst mitten drin steht. Wie man sich eins
fühlt mit ihm ...«

»Wissen Sie das durch sich selbst, Marie?«

<pb n='040'/><anchor id='Pg040'/>

»Ja, Frau Malcorn. Ich gehöre ihm ja ganz. Das
Schicksal hat mich so mittenhinein geworfen. Zeitig
schon, als meine Mutter starb. Das Schicksal und -- die
Sehnsucht ...«

»Sehnsucht, wonach?«

»Nach Macht.«

»Macht?«

»Ja, über sich und -- über das Leid.«

Pause. »Sie haben Ihre Mutter lieb gehabt?«

»O ja. Aber wir waren sehr arm. Wir haben nie
Zeit gehabt, es uns zu sagen. -- Ich glaube, sie hat es nie
gewusst.«

Pause. Und Marie Holzer fühlt eine Bangigkeit kommen.
Und sagt rasch, wie jemand, der sich versprochen hat, nie
traurig zu sein: »Aber wollen wir nicht die Lampe anzünden?«

»Ja, bitte, Marie. Uebrigens sollte doch Harald schon
zurück sein!«

»O, Sie wissen ja, wie das geht.«

»Aber es ist halb sieben?«

Marie hat hinten auf der Kommode die Lampe angezündet
und bringt sie zum Sofatisch, wo man abends zu
sitzen pflegt.

»Er wird jemanden getroffen haben,« beruhigt sie, und
ihr Gesicht, das sich über die Lampe neigt, beweist, dass
sie nicht besorgt ist. »Oder er holt sich noch irgend etwas
aus der Bibliothek.« Sie ist froh, noch eine Erklärung seines
Ausbleibens gefunden zu haben.

<pb n='041'/><anchor id='Pg041'/>

Aber Frau Malcorn versteht es anders: »Diese Bücher --«
klagt sie -- »diese vielen grossen Bücher!«

Marie lacht. »Ja, das ist seine alte Leidenschaft.«

»Und er liest so lange. Jede Nacht bis eins oder
zwei.«

»Er lebt zwei Leben. Eines nach vorn und eines tief
zurück in die Vergangenheit. Das macht ihn so, -- so
breit ...«

Frau Malcorn, die noch immer nicht in den Kreis der
Lampe kommt, steht irgendwo im Dunkel, unter den Dingen.
Sie scheint die letzte Erklärung nicht gehört zu haben.
»Ich schleiche oft bis zur Thür und schaue durch die Spalte:
immer noch Licht. Ich wage nicht zu rufen. Aber ich horche
immer ...«

»Ja, ja, er liest gern laut,« sagt Marie oberflächlich,
zieht die Fenster-Vorhänge zu und vollendet damit
den Abend. Und der Kreis der Lampe wird ruhig und
rund.

Aber da flüstert Frau Malcorn, als ob das ein Geheimnis
wäre: »Er hustet.«

»Na --« macht die Holzer, »-- das Wetter ist auch
danach.«

»Nein, nicht so. Schon lange und so, so fürchterlich
tief ...«

Da ist auch Marie erschrocken, ohne Fassung. Nur
einen Augenblick freilich. Dann schüttelt sie's ab. »Sie
sind aber auch, Frau Malcorn! Immer gleich alles von der

<pb n='042'/><anchor id='Pg042'/>

schwärzesten Seite sehen.« Sie sieht ein, dass man schnell
etwas Scherzhaftes sagen muss, um jeden Preis. »[** <hi rend='gesperrt'>?]Wenn <hi rend='gesperrt'>Sie</hi>
nur mal reden müssten, so vor fünf-, sechshundert Menschen
im heissen, dunstigen Saal und zwei, drei Stunden lang ...«

Frau Malcorn wagt sich ins Licht. »Meinen Sie wirklich,
Marie?«

»Aber natürlich, Frau Malcorn. Denken Sie nur. Aber
damit Sie ganz beruhigt sein können, will ich ihn überreden,
mal zum Arzt zu gehen.«

»Wie gut --«

»Ja, zu Ihrer Beruhigung. Es wird kein leichtes Stück
sein bei ihm. Weiss Gott! Er gönnt sich so ungern für sich
selber Zeit. Aber ich glaube, ich kann schon etwas wagen
bei ihm.«

»Er thut alles, was Sie wollen, Marie ...«

»O -- wir sind gute Kameraden. Da gleicht sich das
aus. Im übrigen, er ist ja so weit über mir in allem.« Pause.
»Ich bin oft ganz bange deshalb.«

»Bange?«

»Er fühlt alles so! Oft wenn wir unter Menschen sind:
Ein Wort, ein Blick, eine Bewegung irgendwo. Ich merke
es kaum, aber ich sehe an ihm sofort: es ist etwas geschehen.
Dieses Wort, dieser Blick, diese Gebärde, war ein
Ereignis, etwas Entscheidendes ...«

»Wie meinen Sie das, Marie?«

»Nun, das ist ja selbstverständlich. Er ist reif. Er
hat jahrhundertelange Entwicklungen hinter sich. Unter

<pb n='043'/><anchor id='Pg043'/>

ihm sind Feldherren, Bischöfe, -- Könige vielleicht sogar.
Immer einer auf den Schultern des andern. Und ganz zuhöchst:
Er, Harald. Und alle leisesten Schwankungen dieser
breiten Basis sind in ihm sichtbar ...« Dann spricht Marie
Holzer von sich, ganz anders im Ton, fast grob: »<hi rend='gesperrt'>Mein</hi>
Grossvater war Bauer ....« Und nun vergisst sie alle
Ehrfurcht und fährt fort, trotzdem die Uhr siebenmal
schlägt. Hastig, als ob sie erst froh sein könnte, sobald
alles gesagt ist.

»Ich bin so von gestern. Ich bin der Erde näher,
dem Lehm, mein' ich, dem Rohstoff. Ich bin jünger, jünger
in der Kultur. Ich habe Gesundheit und Kraft. Aber
meine Gesundheit prahlt. Meine Kraft ist protzig und voll
Eigennutz; sie will hinauf, sie muss erst noch hinauf. Ja,
ja, das ist es. Harald kann anderen helfen. Er kann es
wirklich: andere heben. Er ist oben. Er war immer oben.
Seine Hilfe ist reif, mühelos, schön ...«

Aber Frau Malcorn steht rasch auf und geht hastig
an Marie vorbei und an allen Worten. Schon seit einer
Weile weiss sie, dass Harald kommt. Und nun hört auch
Marie seine nahen Schritte.

»Guten Abend, Mama. Es ist wohl spät? Guten
Abend, Marie. Ihr habt wohl schon gewartet? Ja, es
gab da wieder eine Menge unvorhergesehener Dinge ..«
Alles das sagt Harald rasch und seine Stimme schwankt
im Laufen. Er hebt sich aus der dunklen Umarmung der
Mutter und reicht Marie eine Ledermappe zu. »Nimm,

<pb n='044'/><anchor id='Pg044'/>

Marie. Wir müssen das dann durchsehen, heute noch.
Es handelt sich um die Eingaben -- nun, du wirst ja
sehen ....«

Plötzlich bemerkt Harald, dass er steht und es sich
gefallen lässt, dass seine Mutter den nassen Mantel von
seinen Schultern nimmt. Er macht eine erschreckte Bewegung,
als ob er ihre feinen Hände schützen wollte.

»Es regnet?« fragt Frau Malcorn besorgt.

»Nebel ist, greulicher, dicker Nebel. Man sieht nicht
drei Schritte vor sich. Das legt sich so in die Kleider
und auf die Lunge. Wenn nur erst die Herbsttage wieder
vorüber wären.«

Marie Holzer hat inzwischen den Inhalt der Mappe
flüchtig durchgesehen. Sie wendet ihre ruhigen, klugen
Augen zu Harald.

»Hast du heute gesprochen?«

»Ja, im Studentenverein.«

»Nun -- und?..«

»Was?«

»Wie war's?«

Harald sieht auf seine fröstelnden Hände. »Na, wie
immer, du weisst ja. Bist du schon lange hier?«

Frau Malcorn beeilt sich teilzunehmen. »Ich war so
froh, sie hier zu haben. Mir war schon bange nach dir,
Harald.«

»Ja, Mama, du weisst ja: ich bin nicht Herr meiner
Zeit.« Haralds Stimme und seine Bewegungen haben noch

<pb n='045'/><anchor id='Pg045'/>

die Maasse[**typo: Masse?] des Saales und es fällt ihm schwer, sie an
die kleine Stube zu gewöhnen. Deshalb wendet er sich
an Marie. »Aber, wollen wir das nicht gleich durchsehen?..«[**? F1: « removed]

Die Holzer bemerkt die Enttäuschung von Haralds
Mutter und versucht ihn zurückzuhalten. »Nein, Harald,
jetzt will ich dich erst mal wiedersehen, weisst du. Wenn
du deine Augen erst wieder in diese schrecklichen Papiere
steckst, sind sie mir doch für heute verloren. Und ich
hab' doch auch ein Recht auf sie -- nicht?«

»Ja, ja, Marie,« und Harald ist es, als ob man etwas
ausgedacht hätte, um ihn zu quälen. »Ihr habt alle ein
Recht auf mich, ich weiss. Alle, -- alle, alle ...«

Frau Malcorn ist sehr erschrocken. »Komm, setz dich
da an den Ofen, du musst ganz durchgekältet sein.«

»Ja, ja, an den Ofen, immer sich an den Ofen setzen,
hinter den Ofen womöglich ...« Aber plötzlich tritt
Harald auf die Mutter zu, ganz beschämt. »Mama, verzeih
mir ... Du siehst, es steckt wieder mal so ein boshafter
Aerger in mir, der noch nicht herauskam. Marie weiss,
das hat nichts zu bedeuten, nicht wahr? Das kommt schon
so mit. Und hier soll er mir, weiss Gott, nicht heraus,
hier nicht!« Er führt Frau Malcorn sanft zu ihrem Lieblingsplatz
bei der Lampe, und seine Stimme findet eine ungeahnte
Zärtlichkeit. »Du hast ganz rote Augen, Mama.
Wahrhaftig, deine Augen sind ganz rot! Hast du mir
auch nicht zu viel gearbeitet? Was? -- Dieses schreck-*

<pb n='046'/><anchor id='Pg046'/>

*liche Rot in deinem Stickmuster ... Ja, muss es denn
gerade dieses Rot sein, dieses blutige? -- Was wird es
denn überhaupt?«

Frau Malcorn kann so viel Glück gar nicht glauben.
»Ein Tischläufer --,« sagt sie leise, mit vor Rührung
zitternder Stimme.

»Soso« macht Harald, schon wieder weit, von ganz
Fremdem erfüllt und wendet sieh an Marie. »Es ist nämlich
wichtig, dass wir die Sache heute noch erledigen. Es
kommt jetzt so viel. Als ob es auch in den Herzen nicht
Tag würde jetzt, -- wie draussen. So viel Elend überall.
Physisches Elend, Not, Armut, Krankheit; -- geistiges
Elend, Dünkel, Vorurteil und Eigennutz. Und zu allem:
Das Beharren darin, die Trägheit. Die fürchterliche,
dumpfe, unheilbare Trägheit! Dieses grosse Joch des Gestern,
in dem sie alle gehen. Sie haben ihre Leiden und ihre
Freuden. Unbedeutende, gehässige Schmerzen und ein
banges, falsches, ängstliches Glück. Aber sie bleiben dabei.
Versuch's, sie heraus zu heben: sie wehren sich. Und
reisst du sie einfach los von ihrer armseligen Gewohnheit,
-- so sind sie wie Ausgestossene und wollen zurück in die
Pesthütte ihrer Vergangenheit. Alles umsonst.« Und nach
einer ratlosen Pause: »Und dabei hat man doch diesen
ehrlichen Willen, diese ehrfürchtige Kraft, die nicht
herrschen will, die bereit ist zu dienen und die kleinste,
geringste Arbeit nicht scheut, wenn sie nur auf dem Wege
nach vorwärts liegt. -- Du weisst doch, Marie, wie gut,

<pb n='047'/><anchor id='Pg047'/>

wie gerne ich überzeugt bin vom Ziel, nicht wahr? Du
weisst doch, aus welcher Tiefe mir das alles kommt? Du
hast's ja selbst einmal empfunden, nicht?«

»Lieber, ich empfind es jeden Tag wieder!«

»Und du glaubst an mich?«

»Wie an die Sonne.«

Da hält Harald ihr dankbar die Hand hin und fragt:
»Heisst das: Blüten oder Früchte glauben?«

»Beides. Eines nach dem andern, Harald.«

»Eines nach dem andern?.. Das braucht Zeit, Marie,
viel Zeit ...«

»Wir sind jung.«

»... und Geduld ...«

»Die hast du.«

»Weisst du das so bestimmt?«

»Weil du die Liebe hast, Harald.«

Beide schweigen. Bis Harald, wie erleichtert, aufatmet:
»Dank dir.« Und gleich darauf versucht er wieder
froh zu sein. »So ... du, ... Mama, -- sag, darf ich
mir mal den Läufer ansehen, deine Arbeit?«

Frau Malcorn will es lächelnd verwehren. Aber nun
wird der Läufer geholt und unter der Lampe langsam
aufgerollt. »O -- o --« macht Harald, noch ehe er die
Stickerei ganz geöffnet hat, »schau Marie, da reden wir
so viel und reden, aber wenn wir zeigen sollten, was wir
gemacht haben -- hm? da würden wir wohl in Verlegenheit
kommen! Und da, Mütterchen, macht so etwas ganz

<pb n='048'/><anchor id='Pg048'/>

in der Stille, ohne ein Wort, -- etwas so Prächtiges. Und
das wird nur ein Läufer. Nur ein Läufer. Wie man sich
doch irren kann! Das hätt ich nun für ... für irgend
etwas viel Festlicheres gehalten.«

Marie ist neugierig: »Zum Beispiel?«

»O -- für ... für ein Kleid ...«

»Kleid!« lacht die Holzer ausgelassen. »Trägt man
bei dir solche Kleider?« Harald schaut auf. »Bei mir?
Bei mir? Wie merkwürdig das klingt: bei mir. Ich glaube
es ist zum erstenmal, dass ich diese Worte nebeneinander
ausspreche. Wie eine Erfindung ist das. Und doch so
einfach. Eben wie alle Erfindungen .... Bei Gott, --
bei den Menschen, bei -- dir, -- bei .... und nun, ganz
analog konstruiert: bei mir, .... bei mir. -- Ja, aber,
was wollte ich doch?... Wovon sprachen wir?« Und er
erinnert sich seiner Zärtlichkeit. »Ja -- und wozu stickst
du denn diesen Läufer, Mama? Wollen wir ein Fest
geben?« Traurig sieht Frau Malcorn ihn an. Aber Marie
Holzer weiss Rat. »Gott, man feiert eben mal irgend was.
Man kann alles feiern. Den ersten Frühlingstag und den
ersten Schnee. Na, und wenn sonst nichts zu finden ist,
feiert man eben den Läufer selbst, wenn er fertig ist,
nicht?«

Aber die andern scheinen ihren lustigen Vorschlag
gar nicht gehört zu haben, so ernst und still sind sie beisammen.
Und Harald fragt nur, aus Gedanken heraus: Das
dauert wohl lang, so eine Decke zu vollenden? --«

<pb n='049'/><anchor id='Pg049'/>

»Wenn man fleissig ist ...« seufzt Frau Malcorn.
Aber Harald geht in seinen Gedanken weiter. »Ich« --
lächelt er -- »würde gewiss nie ganz fertig werden
damit. Ich würde sitzen und sticken, und lauter recht
dunkeltiefe Farben haben, in denen man so verloren geht.
Und immer weiter wandern durch den Canevas. Immer
ins Dunklere hinein, wie in einen Wald -- und nie das
Ziel finden ... Ich würde mich fürchten, zu Ende zu
kommen!

Jetzt ist Harald weit fort von den beiden Menschen,
die ihm erstaunt und besorgt zuhören; sie verstehen ihn
nicht mehr. Er aber geht immer mehr weg von ihnen.
Ueber die geschlossenen Augen hebt er seine Arme.

»... Und doch: ich habe solche Sehnsucht nach Festen,
nach einer einzigen ungemeinen Stunde! Nach Rot und
Rosen, nach Duft und Gold, nach Glanz, nach unerhörtem
Glanz! Man müsste erblinden davon, nichts mehr sehen
hernach, -- nie mehr. Aber wissen: es war. Und das
Gefühl haben von einer namenlosen Verschwendung.

Es kommt manchmal über mich, die Menschen fortzuschicken:
[** F2: nested quotation marks]»Geht alle nach Haus, legt eure besten Kleider
an, nehmt alles, was ihr in den Truhen habt, von den
Grosseltern her, die lau duftenden Tücher, und die
schweren, verschlungenen Broschen, die wie goldene Knoten
sind. Und die Blumen, die ihr in den Töpfen vor den
Fenstern zieht, gebraucht sie einmal! Gebt sie euren Kindern
in die Hände, damit sie lächeln lernen. Und dann --

<pb n='050'/><anchor id='Pg050'/>

kommt wieder! Kommt alle wieder!«[** F2: two quotations closed with one mark] Aber Haralds
Hände fallen mutlos aus seiner schönen träumerischen Willkommengebärde,
und er fährt mit müder, enttäuschter
Stimme fort: »-- und wenn sie wirklich wieder kämen,
alle, in ihrer geschmacklosen Sonntagsmaskerade, mit den
zu kurzen Hosen und den steifen, von Falten gebrochenen
Shawlen, die nach Kampfer riechen, -- dann .... dann
würden wir einander nichts zu sagen haben, und uns benehmen
wie fremde Kinder, die plötzlich miteinander
spielen sollen ...«

Pause.

Und da er nichts hinzufügt, schwärmt Marie Holzer,
die im Schweigen keine Uebung hat: »Du sprichst erst wie
ein König und dann -- wie ein Dichter ...« »Und bin
-- keines von beiden ..[**.]« Harald ist aufgewacht. »Es gab
ja wohl Könige in unserem Geschlecht, nicht wahr, Mama?
-- Die Sage geht. In langverlorener Zeit. Vor tausend
Jahren vielleicht ...«

Marie schliesst die Augen, wie auf einem hohen geländerlosen
Turm: »Tausend Jahre ...«

»Ja; wenn du unseren Namen sagst, leise, -- klingt
noch der alte Name darin, dumpf, dunkel, wie die Glocken
einer versunkenen Kirche ...« Und Harald spricht
weiter, wie mitten in einer Geschichte: »... Dann schlug
eine grosse Welle über den Königsthron und riss den
Letzten mit ins tiefe Vergessensein. Dort bleiben seine
Enkel wohnen, Thalkinder. Aber viel später, im Mittel-*

<pb n='051'/><anchor id='Pg051'/>

*alter, kommt doch wieder einer von ihnen zu Macht und
Land. Nicht wahr, Mama? In einem andern Reich zwar,
mit verdunkeltem Namen und nur als kleiner, abhängiger
König. Nach ihm bleiben sie eine Weile obenauf und erscheinen
nochmals in der Geschichte, zur Zeit des Dreissigjährigen
Krieges. Aber schnell ermatten sie in kleinen
Händeln und feindseligen Streitereien und lassen, ohnmächtig,
den alten Namen los. Und er fällt, fällt lang
bis auf die alten Heidenkönige zurück ... Und ich --
ich kam gerade in eine Namenlosigkeit hinein.« Niemand
sagt etwas. Nur die Uhr spricht darüber, in ihrer milden
altmodischen Art. Beim achten Schlag erinnert sich Harald
an etwas.

»Wie ein Dichter .... Wer hat das gesagt? Du,
Marie? -- Aber Du bist nicht die Erste! Lang vor Dir
hat's eine Stimme ausgesprochen, tief in mir: Dichter! --
Ich kann nichts dafür. Weisst Du, es war dort, wo man
nicht hinreicht. In jenem Dunkel, wo ein anderer Macht
hat, war es -- ... Künstler sein, jung sein! Als ob das
dasselbe wäre -- nicht?« Und plötzlich durchbricht es
seinen Willen: »Möchtet ihr, dass ich ein Künstler wäre?«
Pause. »Sag, Mama?«

»Bliebst Du dann bei mir, zu Hause?«

»Wer weiss. Ich kann nicht davon reden. Vielleicht.
Vielleicht hat man dann alles in sich. Vielleicht giebt es
dann nichts, was man nicht in sich hat. Vielleicht ...
Möchtest Du's, Marie?«

<pb n='052'/><anchor id='Pg052'/>

»Dass Du ein Künstler wärst? Ich glaube, Du bist's,
Harald.«

»Du irrst Dich, Kind. Gewiss! Du siehst das alles zu
licht. Du hast so viel Licht in Dir für alles. Ich bin es
nicht. -- Ich hätte es sein können vielleicht. Ich hätte
es -- <hi rend='gesperrt'>bleiben</hi> können, obwohl ich es noch nie war. --
Es ist zu spät.« Und ganz erregt tritt er auf Marie zu:

»Du sagtest früher, ich habe die Liebe, Marie. Ja, --
<hi rend='gesperrt'>hab'</hi> ich sie denn? Hab' ich sie nicht vergeudet, ausgestreut
mit vollen Händen? Ist das nicht mein Leben gewesen, sie
zu verschwenden, seit zwei, seit drei Jahren, bis zu diesem
Augenblick? Kann ich über sie verfügen, da Hunderte sich
daran halten? Und <hi rend='gesperrt'>wenn</hi> ich sie zurück begehre von
ihnen, -- was soll ich thun mit dieser Liebe, die die Spuren
von hundert krampfhaften Händen trägt, die abgenutzt, alt,
welk geworden ist? Und das nicht hinter ihrem Sommer
etwa. O nein! Ich habe sie gar nicht reif werden lassen;
ich habe den Hungernden diese grünen Früchte zugeworfen:
Da! da! da!... und sie konnten doch nicht satt und nicht
gesund werden davon!

»Warum kamst Du mir damals die Hand reichen, Marie?
Damals war es noch Zeit. Damals hätt' ich noch retten
können und -- sparen.

»Ich will Dich nicht anklagen -- nein! Nur >Künstler<
darfst Du mich nicht nennen. Das ist wie ein Hohn, wenn
<hi rend='gesperrt'>Du</hi> das thust ...« Und da beginnt er leise zu husten, so
dass Frau Malcorns Augen starr und bange werden; aber

<pb n='053'/><anchor id='Pg053'/>

Marie Holzer achtet jetzt nicht darauf. Sie fühlt die Verpflichtung
zu antworten.

»Du bist erregt, Harald. Du hast kein Recht, so zu
reden. Du bist durch Siege gegangen! Du darfst nicht
wankelmütig werden! Du hast gewusst, was Du willst.
Muss ich Dich daran erinnern?« Sie lässt sich von Haralds
abwehrender Bewegung nichts befehlen. »Ich danke Dir
alles, auch meine Zuversicht. <hi rend='gesperrt'>Du</hi> hast sie mir gegeben.
Sie ist mein Besitz. Und wenn Du sie wieder willst, --
nicht ohne Kampf!«

Harald fühlt den Husten kommen, und so sagt er nur
rasch und hart:

»Du machst so grosse Worte, Marie.«

»Es sind Deine eigenen, die ich Dir wiedergebe -- alle,
auch dieses: Kleingläubiger! Kannst Du Deinen Sommer
nicht abwarten? Nicht halbreife Früchte, -- Samen hast Du
ausgestreut an hundert Stellen und also musst Du warten
auf hundert Ernten.«

Die Holzer erwartet eine Antwort, eine, die alles wieder
gut macht. Aber Harald nickt nur, es scheint ihm so
gleichgültig jetzt. Und dann fürchtet er den Husten, der
kommt. Und seine Mutter sieht ihn immerfort an.

Da nimmt Marie noch einmal alle Kraft zusammen, und
ihre Worte sind warm und unbefangen. »Hab' Mut, Harald!
Du bist ungerecht. Denk! Einmal hast Du gesagt, wörtlich:
»Ich möchte wohl Künstler sein, aber noch ist es nicht
Zeit für die Kunst ...«[** F2: two quotes again]

<pb n='054'/><anchor id='Pg054'/>

»Hab' ich das ....? Verzeih' also.« Es klingt fast
spöttisch.

Aber Marie Holzer giebt nicht nach: »Ist nicht ein
helfendes Leben ein zehnfaches? Haben wir nicht eine sehr
stolze Pflicht? Macht uns das nicht reich? Wissen wir
nicht unsern Weg, Harald? -- Sind wir nicht Sieger? Harald,
glaubst Du an uns?«

Er muss doch die Hand sehen, die Marie Holzer ihm
hinstreckt. Aber trotzdem geht er vorbei, geht auf die Mutter
zu, die ihn bange erwartet, und sagt langsam im Gehen: »Ich --
bin -- müde ...«

Und die Holzer sieht, wie er sich in den Lehnstuhl
fallen lässt und wie die zarte Frau, die sich zu ihm niederbeugt,
ihn ganz verdeckt. Und sie sagt nichts weiter;
man hätte es auch nicht gehört, denn Harald hustet sehr
laut. --

<tb>

Wie traurig muss es für die sein, die im Winter gesund
waren, -- wenn der Frühling kommt. Wie können sie ihn
verstehen, wenn sie nicht zugleich Genesende sind? -- denkt
Harald, und er sieht immerfort den Himmeln zu, die, abwechselnd
wolkig und klar, an den Fenstern vorüberjagen
hoch über dem Nachmittag des Vorfrühlings. Er schaut
nicht mit den strahlenden Augen allein, er schaut mit seinem
ganzen Gesichte, in welchem nichts Verheimlichtes ist. Nur
unter dem Bart, der wild die Lippen überwuchert, steht ein

<pb n='055'/><anchor id='Pg055'/>

kleines Lächeln und blüht, wartend, dass ein Wort es mit
zu den Menschen nimmt. Aber Harald schweigt.

Sogar als Frau Malcorn eintritt, leise, wie man zu
Kranken kommt, und fragt: »Schon allein? Marie ist schon
fort?« nickt er nur, sagt aber dann unbestimmt: »Sieh mal.«
Mit dem geübten Verständnis der Pflegerin wendet sich Frau
Malcorn den Fenstern zu, bemerkt aber nichts. Und so erklärt
Harald: »Die Wolken ... Es ist ein wundersames Bild.
Und ich habe es so lange nicht gesehen. Als Knabe manchmal
und dann lange nicht mehr ...« Und dann nach einer
Weile beantwortet er auch die Frage der Mutter. »Marie
müsste eigentlich nicht mehr kommen. Ich habe sie fortgeschickt.
Ich wollte schlafen, hab' ich ihr gesagt. Aber
ich war bloss müde, -- müde sie zu sehen. Müde -- immer
wieder diese alten Dinge zu hören. Ich meine, von denen
da unten. Da war ich nun ein halbes Jahr nicht bei ihnen.
Ein halbes Jahr! Und während dieser ganzen Zeit ist nichts
geschehen, scheint es. Wenigstens was Marie erzählt ...«

»Siehst Du, sie können nichts anfangen ohne Dich ...«

»Du Gute. Sie können auch <hi rend='gesperrt'>mit</hi> mir nichts anfangen.
Und vor allem: <hi rend='gesperrt'>ich</hi> kann nichts mit ihnen anfangen, wirklich.«
Und er wendet sich wieder den Fenstern zu, als wäre
jetzt nichts so wichtig wie dieser helle, bewegte Himmel.
»Das hab' ich früher alles nicht gesehen. Und es ist doch
so viel! Ich weiss nicht, Mama, macht das das Kranksein,
dass man so aufmerksam wird auf alles und so dankbar,
-- fast weise .... So unwillkürlich weise, wie man

<pb n='056'/><anchor id='Pg056'/>

als Kind ist? Man kann garnicht aus der Rolle fallen.«
Pause, dann leise: »Glaubst Du, dass es zu spät ist?«

Frau Malcorn richtet die Kissen, die über die Lehne des
Sessels gelegt sind.

»Zu spät, Harald, wozu?«

»Zu beginnen. Noch einmal gleich hinter der Kindheit
zu beginnen. Als ob diese drei Jahre da unten nichts gewesen
wären. Oder, als ob sie eine lange Krankheit
gewesen wären, aus welcher ich jetzt langsam zurückkomme ...«

Er fühlt einen Kuss auf seiner Stirne und fragt: »Nicht
zu spät?«

Frau Malcorn schüttelt den Kopf; dann kniet sie neben
Harald nieder, und er legt ihr seine feinen, ausgeruhten
Hände leicht aufs Haar und spricht: »Schwer wird es mir
nicht fallen, glaub' ich. Ich bin viel näher bei allem, was
in der Kinderzeit liegt, als bei dem nachher. Alles weiss
ich. Wenn Du mich doch prüfen wolltest. Bis ganz zurück.
Bis damals, da Du ein Kleid trugst, ganz aus Spitzen, wie
aus lauter solchen Wolken gemacht, -- aus Frühlingswolken.
Und -- als Du oft weintest ... O ich weiss noch. Und als
Du kleine, leise Lieder spieltest in der Dämmerung, -- kannst
Du sie noch?« Frau Malcorn senkt die Stirne tief, so dass
Haralds Hände weitergleiten in ihrem Haar, von Stellen,
die unter ihnen warm geworden sind, zu anderen, kühlen.
Und wieder hört sie Haralds Stimme über sich. »... Freilich,
das ist lang. Und doch, ich fühle genau, wie es war.

<pb n='057'/><anchor id='Pg057'/>

Als ob ein Glänzen glitte durch die Dunkelstunde, ein
Aufleuchten, ein letztes Lächeln der Dinge vor dem Einschlafen:
so war Dein Lied. Und einmal, als ich ganz leise
zu Dir trat (Du hörtest mich garnicht kommen), da nanntest
Du mich ... Du nanntest mich damals ... Jerôme ... Seltsam:
Jerôme ... trotzdem ich Harald bin ... und ... der Vater ...
hiess auch Harald ... aber Du sagtest damals Jerôme zu
mir trotzdem ... Und das passte so gut zu dem, was Du
spieltest ... das war wie das Lied selbst ... Siehst Du wohl,
was ich alles noch weiss?« Pause. Und dann steht Frau
Malcorn auf und zwingt sich zu sagen: »Willst Du mir
etwas zuliebe thun, Harald?«

»Alles.«

»Lass uns nicht nach Skal gehen, -- lass uns hier bleiben!«

Harald staunt über den flehentlichen Ton dieser Worte.
»Aber das sollte doch ohnehin nur auf Deinen Wunsch
geschehen?«

»Ja -- siehst Du -- es ist ein grosser alter Park
beim Schloss und überhaupt ... deshalb hab' ich an den
Onkel geschrieben, ob er uns nicht einladen möchte. Ich
hoffte: dort würdest Du Dich rascher erholen, -- aber --«
Rasch fällt Harald ein: »Ich hätte Dich wahrscheinlich um
das Gleiche gebeten, Mama. Heut oder morgen. Im Anfang
schien es mir ja eine grosse Freude und Freiheit ... Aber
mir sind unsere Stuben hier doch lieber. Jetzt, weisst Du,
während der Krankheit, sind sie mir so lieb geworden.
Und ich kenne sie eigentlich noch wenig. Ich war ja

<pb n='058'/><anchor id='Pg058'/>

so selten zu Haus -- früher, -- damals ... Natürlich:
bleiben wir.«

Hilflos und gequält fängt Frau Malcorn wieder an:
»Und Du fragst garnicht, weshalb ich diesen Plan ..?«

»Du wirst Deine Gründe haben, Mütterchen ... Und
ich glaube beinahe, ich errate sie; ich kenne Dich ja! Es
widerstrebt Dir, vom Onkel eine Gnade anzunehmen, -- Du
Stolze ...«

Aber gerade damit zwingt er Frau Malcorn zum Reden.
Und blindlings, ganz ausser sich vor Scham, wirft sie sich
in die Worte: »Nein, Harald ... ich kann nicht lügen ...
vor Dir ... ich muss es Dir sagen ... es ist nicht ...
nicht ... aus Stolz, ... aus ... Furcht ...«

»Furcht?«

»Ja. Vor der weissen Frau ...«

Harald versteht noch garnicht: »Furcht? Vor Frau
Walpurga? -- Aber meine mutige kleine Mama und --
Furcht?«

Frau Malcorn versucht zu lächeln. Doch am liebsten
möchte sie dem Blicke ihres Sohnes entgehen. Sein Auge
schaut so gross, und sie bleibt immer in seinem Kreis,
seinem sanften Glanze erreichbar, wie sie auch unter den
Dingen herumirrt. Endlich kauert sie sich vor den Ofen,
als ob es dringend notwendig wäre, das Feuer zu erhalten.
Und so, von dieser Zuflucht aus, knieend, das gesenkte Gesicht
im heissen Schein der angefachten Glut, beginnt sie ein
flüsterndes Gespräch.

<pb n='059'/><anchor id='Pg059'/>

»Erinnerst Du Dich der Sage von Frau Walpurga?«

»Ungefähr. Sie ist in verschiedenen Schlössern gesehen
worden?«

»Ja, am häufigsten in Skal.«

»So? Immer drei Tage bevor jemand stirbt, nicht
wahr?«

»Ja. Es heisst so.«

»Und nach der Chronik ist es ja auch fünf- oder sechsmal
in Erfüllung gegangen. Wenn man aber bedenkt, dass
Frau Walpurga um die Mitte des 16. Jahrhunderts blühte
und sich seither nur fünf- oder sechsmal bemüht hat zu
erscheinen, muss man annehmen, dass die meisten Malcorns
ohne ihren Vorantritt gestorben sind -- es sei denn, sie
lebten noch?...«[** F1: « removed]

»Und sonst weisst Du nichts von ihr?«

»Einmal hab' ich das alles gewusst, als Knabe, -- als
Kind ... aber dann müsste ich's ja gerade jetzt, da ich die
Kindheit wie gestern empfinde, wieder wissen ... Wart'
mal: Sie war die Gemahlin des ... des ... Grafen (oder
waren sie damals noch Freiherren?...), nein, ich glaube ...
wir wollen später doch nachschlagen, ob es richtig ist ...
und, im Falle ich recht habe, bitt' ich mir eine Belohnung
aus -- ja?« Harald sucht in seinem Gedächtnis, und so
fällt es ihm nicht auf, dass Frau Malcorn nicht scherzhaft
erwidert auf die letzte Frage. Er richtet sich ein wenig
im Stuhle auf und zitiert richtig und sicher die betreffende
Stelle: »Sigismund Ferdinand, erster österreichischer Graf

<pb n='060'/><anchor id='Pg060'/>

von Malcorn, Herr auf Tschakathurn und Hallpach u. s. w.
Söhne: Ferdinand III., Apel, genannt der Lahme, Christoph.
Christoph, nachmals Herr auf Sarnkirchen und Skal, vermählt
mit Walpurga, Freiin von Indichar ...« da haben
wir's! Siehst Du, Du wirst sehen, es stimmt. Willst Du
weiter hören? Ich glaube, jetzt weiss ich Enkel und Enkelsöhne
bis ins 18. Jahrhundert herein ...«

»Nein, nein,« wehrt Frau Malcorn heiser.

»Na, ich denke auch, das genügt. Ich begreife überhaupt
nicht, warum wir uns so gründlich mit Frau Walpurga
beschäftigen. Wenn sie schon mal keine Ruhe
hat ...«

»Weisst Du, weshalb?«

»Weshalb sie keine Ruhe hat? Offenbar wie alle
>weissen Frauen< der Welt: treulos, sündig, vom erzürnten
Gemahl erstochen ...«

»Treulos, sündig ...« wiederholt Frau Malcorn mit so
unsicherer Stimme, dass Harald sich erstaunt umblickt.
Sie ist jetzt wieder ganz nahe, hinter seinem Stuhl, so nahe,
dass die Flügel ihrer Worte ihn streifen, als sie fragt:
»Erinnerst Du Dich an Deinen Vater, Harald?«

»Kaum. Er hatte einen dichten weissen Bart. Er war alt.«

Frau Malcorn möchte ihre Hand in Haralds Haar legen,
aber sie hebt sie nur bis auf seine Schulter; denn ihre feine
Hand ist schwer. Und in diesem Augenblick sagt Harald:
»Seltsam wilde Hände hatte er ...«

<pb n='061'/><anchor id='Pg061'/>

»Harald!« Es ist wie ein Schrei, aber Harald kann
ihr Gesicht nicht sehen.

»Könntest Du Dir denken, Harald ...?« hört er hinter
sich, und weiter, in bangen, merkwürdig leeren Pausen -- --
»dass ... Dein ... Vater .. mich ...« Da wendet Harald doch
den Kopf. Frau Malcorn schaut über ihn fort in die beginnende
Dämmerung und schreit fast: »... dass er gethan
hätte wie Graf Christoph?...«

Erst begreift Harald nicht. Dann langt er rasch nach
ihrer Hand, die eiskalt ist, und zieht sie sanft zu sich.
Und da kniet sie auf einmal neben ihm und drückt ihr
Weinen in seinen Schooss und hört über sich Haralds Stimme
gehen, leise, ernst, beinahe feierlich: »Er war ein Greis.
Ich hab' ihn nicht geliebt.« Und da küsst sie seine erschrockenen,
sich sanft wehrenden Hände. Harald aber ist
schon bemüht, sie emporzuheben, und lächelt: »Siehst Du,
dazu bin ich noch zu schwach. Das geht noch nicht. Heben
kann ich Dich noch nicht.«

Dann, als sie leicht aufgestanden ist, lehnt er sich
weit zurück, wie zu glücklichem Schlaf. Sein Gesicht ist
unbewegt. Nur unter dem Kinn, auf dem gespannten, abgemagerten
Halse fliesst eine kleine Ader in springenden
Wellen dem stillen Herzen zu.

Nach einer Weile holt er tief Atem, und Frau Malcorn
fragt: »Ist Dir gut?« Harald öffnet die Augen nicht:
»Ja. Heute wird es am Ende gar nicht kommen -- das
Abendfieber ...«

<pb n='062'/><anchor id='Pg062'/>

»Aber ruh' nur jetzt ...«

»Nicht -- fortgehen --«

»Nein, ich bin immer da.«

Und in dem Schweigen, das dann folgt, vollzieht sich
die Dämmerung. Die Dinge treten lautlos aus dem Glanz
zurück, wie aus einer Kirche, deren Thore geschlossen
werden. Sie kauern sich längs der Wände, wärmen sich
eines am andern, und es geht ein Schläfern von ihnen aus,
welches die Uhr am Pfeiler mühsam überwindet. Im letzten
Augenblick, da die Stunde schon unerkannt vorüber will,
ruft sie sie an, hastig und hell.

Das macht Harald wach.

»... Bist Du da?«

»Ja, Liebling. Brauchst Du etwas?«

»Ich will nicht schlafen.«

»Doch, Harald, schlaf! Das giebt Kraft.«

»Mir ist zu gut zum Schlafen. Mir ist so gut. Wenn
ich schlafe, vergesse ich es. Und ich möchte gern wissen,
dass mir gut ist. -- Wir wollen reden.« Jetzt erst rührt
sich Harald. Die Augen bleiben im Schlaf, aber die Linke
streckt er so nach der Seite hin und bittet: »Hand!« Und
dann, als sein Wunsch erfüllt ist: »Das ist Deine Hand ...
Wenn ich erblinden müsste, ich würde Dich doch erkennen
an dieser Hand ... Ich muss also keine Angst haben, nicht
einmal vor dem Blindwerden ... nicht einmal -- -- --
wenn ... doch ... dann muss ich sie ja loslassen ...«

Frau Malcorn erschrickt, auch deshalb, weil sie sein

<pb n='063'/><anchor id='Pg063'/>

»dann« gleich versteht. Unwillkürlich zieht sie ihre Hand
zurück.

»O« -- macht Harald, als ob er etwas Gläsernes fallen
gelassen hätte, und auf seinem Gesichte ist eine ängstliche
Spannung, es aufklirren zu hören an dem harten
Boden.

Aber schnell beschwichtigt Frau Malcorn seine Angst.
»Ich bin ja da, Harald.« »Ja.« Und er lässt die Augen
schlafen und spricht leise, wie um sie nicht aufzuwecken.
»Es ist doch gut, dass ich krank geworden bin. Denk nur!
Wenn ich nicht krank geworden wäre, das wäre so fort
gegangen, da unten, immer und immer, bis ... Aber jetzt ...
jetzt darf ich mein Leben wieder aufbauen ganz von Anfang
... Kindheit? Hm. Mit der war ich zufrieden. War
da jemand, der mir sie so schön gemacht hat, so märchenhaft
schön! Du wirst ... erraten ... wer ... Nicht gerade
froh war sie, was man so froh nennt: voll von Gespielen
und Festen. Ich war immer allein, oder doch allein mit
Dir. -- Aber sie war so ... tief. Ich kann ihren Anfang
nicht erschauen. Es könnten Jahrtausende gewesen sein --
Jahrtau...[**space before ...?] Und doch, dann ist es wieder wie ein einziger
Tag, der noch immer nicht zu Ende ist und von dem
ich träume, dass er nicht enden soll. Kannst Du Dir das
denken?«

Er erwartet keine andere Antwort, als die Stille.
Und nachdem er dieser eine Pause lang zugehört hat,
fährt er fort: »Es muss schwer sein, sich das zu

<pb n='064'/><anchor id='Pg064'/>

denken. Ich hätte es selbst kaum gekonnt vorher; aber
jetzt scheint es mir ganz natürlich. Die Kindheit ist
ein Land, ganz unabhängig von allem. Das einzige
Land, in dem es Könige giebt. Warum in die Verbannung
gehen? Warum nicht älter und reifer werden
in diesem Lande?... Wozu sich gewöhnen an das, was
<hi rend='gesperrt'>Andere</hi> glauben? Hat das etwa mehr Wahrheit, als was
man glaubt im ersten starken Kindervertrauen? Ich kann
mich noch erinnern ... da hatte jedes Ding einen besonderen
Sinn, und es gab unzählbar viele Dinge. Und keines war
mehr im Werte als ein anderes. Gerechtigkeit war über
ihnen. Jedes durfte einmal das Einzige scheinen, durfte
Schicksal sein: ein Vogel, der in der Nacht geflogen kam,
und nun, schwarz und ernst, auf meinem Lieblingsbaum
sass; ein Sommerregen, der den Garten verwandelte, so dass
alles Grün Dunkelheit und Glanz bekam; ein Buch, in
dessen Blättern eine Blume lag, Gott weiss von wem, -- ein
Kieselstein von fremder deutsamer Gestalt, -- das alles war
so, als ob man viel mehr davon wüsste, als die Grossen.
Es schien, als könnte man glücklich werden und gross
durch jedes Ding, aber auch, als könnte man an jedem
Dinge sterben ...«

Dann rasch mit anderer Stimme die Frage: »Es ist
nicht zu spät, hast Du nicht so gesagt?«

»Es ist <hi rend='gesperrt'>nie</hi> zu spät, Harald.«

»Nie? Es kann doch einmal sein, wenn ich zum
Beispiel .... Sagt denn der Doktor auch wirklich die
Wahrheit?«

<pb n='065'/><anchor id='Pg065'/>

»Du hörst es ja. Er spricht doch immer ganz laut
und froh ...«

Jetzt braucht Harald die Augen zur Zeugenschaft. Er
sieht die Mutter fest an. »Und ... er sagt Dir nicht vor
der Thür etwas Anderes?«

Frau Malcorn war auf diese Frage vorbereitet. Ruhig
hält sie Haralds Blick aus, mit einem leisen, verschwiegenen
Vorwurf im Gesicht.

»Verzeih, Mama. Aber es könnte ja sein. Ich habe
das oft gesehen früher in Häusern, wo Kranke waren. Ich
hatte ja bisweilen Gelegenheit ... Aber was wollen wir denn
nur Marien sagen?«

Ganz unvermittelt sagt er das. »Was meinst Du?«
staunt Frau Malcorn.

»Nun, damit sie nicht mehr wiederkommt.«

»Meinst Du das im Ernst?«

»Ja. Sie wird keinen Raum haben in der Zukunft,
die ich mir denke. Das Leben ist eng, und ich muss so
vieles darin unterbringen. -- Marie gehört in das andere, in
das Eintagsleben, das ich vergessen habe. Ich will nicht
daran erinnert sein. Sie aber mahnt mich an das Vergangene,
selbst wenn sie nicht davon spricht, durch ihr blosses Dasein.
Sie muss fort!« Das klingt entschlossen und rücksichtslos,
und Frau Malcorn kann es gar nicht gleich fassen. Eine
Menge Fragen steigen in ihr auf, für die sie keinen Ausdruck
findet, und Harald ist auch schon wieder mit seinen Worten
voraus und froh, wie erleichtert durch diese Erledigung.

<pb n='066'/><anchor id='Pg066'/>

»Ich werde malen ... oder vielleicht ein Buch schreiben:
Kindheit und Kunst. Mir ist so manches eingefallen in
diesen letzten Wochen; ich werde es Dir diktieren. Du
musst nicht Angst haben, dass ich Dich überanstrenge.
Jeden Tag nur ein paar Zeilen, aber vollendet, schön ...
Einmal ersinn' ich vielleicht ein Lied, -- dann musst Du
es spielen. Und wenn es mir mal einfällt, ein Haus zu
bauen, dann musst Du darin wohnen natürlich ... das heisst:
wir, -- denn wir werden nie voneinander gehen ...
Nicht wahr?... Sag!...«

Frau Malcorn lächelt zerstreut: »Du wirst heiraten ...«

»Heiraten?«

»Nun doch -- einmal ...«

»Glaubst Du, dass ich Marien geheiratet hätte?«

Frau Malcorn nickt zustimmend.

»Ich habe nie daran gedacht.«

Ganz verwirrt lenkt Frau Malcorn ab: »Und was wolltest
Du malen? Das hast Du nicht gesagt.«

»Malen? Wolken.«

»Du Träumer!«

»Frühlingswolken! Ein Wolkenkleid! Dein Kleid!...
Dich!«

»Ich habe keine Wolkenkleider mehr.«

»Dann musst Du Dir eines machen lassen ...«

Ganz wehmütig lächelt die zarte Frau. »Nur ein altmodisches
weisses Atlaskleid hab' ich noch, vom letzten
Ball her.«

<pb n='067'/><anchor id='Pg067'/>

»Ja, -- weiss --« plant Harald. »Ich müsste Dich in
weiss malen und -- mit Blumen. Mit irgend welchen heissen,
roten Blumen. Mit Blumen, die es nirgends giebt. Mit
solchen, roten ... (wo hab' ich sie doch gesehen?...) In
Deinem Läufer. Mit solchen Blumen. Hast Du die selbst
erfunden?...«

»Durch Zufall --« flüstert sie und wird ganz rot.

»Seltsam, -- o!... Blumen erfindest Du!« Und Harald
sieht sie forschend an, als ob ihr Gesicht in seiner scheuen,
schamhaften Befangenheit ihn an etwas erinnern müsste.
Dann unterbricht er sich kurz. »Es ist vielleicht kindisch,
dass ich so spreche. Ich habe doch eigentlich nie versucht,
zu malen. Aber soll ich es deshalb nie versuchen? Vielleicht
bin ich wieder ... ein Beginn ... Mir ist, als hätten
wir mal davon gesprochen, dass die Malcorns immer wieder
Könige werden ... Und die kein Volk haben, -- das sind
vielleicht die wahren Könige ...«

»Auch in der Kunst kannst Du Dich über ein Volk
setzen ...«

»Vielleicht. Vielleicht kann der Künstler sich aus
allen Völkern sein Volk bilden, kann es sich erziehen ..[** missing .?]
Aber ich will es nicht. Ich werde es nie wollen. Ich
will nicht erziehen. Ich will nicht den Erfolg, keinen
Erfolg auf keiner Seite. Ich will einfach: Schönheit ...[** F2: missing «]

»Ja --« sagt Frau Malcorn, wie zu sich selbst.

»Du fühlst das?« Und beinahe überrascht sieht Harald
sie an.

<pb n='068'/><anchor id='Pg068'/>

»Ja ...« wiederholt sie leiser und wagt kaum die Augen
zu heben.

Und nach einer kleinen Stille hört sie ihn sagen: »Wie
schön Du bist!« Und schauernd fühlt sie sich von ihm
angeschaut.

Und wieder: »Wie schön Du jetzt bist.«

Mit ganz leisen, verhaltenen Bewegungen steht sie auf
und wartet, bis er ruft: »Du warst nie so schön!«

Aber diesmal erkennt sie seine Stimme nicht. Und
unsicher geht sie von ihm fort und stellt sich ins Dunkel,
wie unter den Schutz der Uhr, deren Atem ganz nahe
geht. --

»Wie Du gehst! Junge Mädchen gehen so.«

Und sie steht zwischen den beiden Fenstern und horcht.

Und er fragt sie: »Wie heisst Du eigentlich?«

Sie rührt sich nicht, denkt aber: das Fieber, und fühlt
eine grosse Erleichterung, aber zugleich ist ihr traurig, als
ob ihr etwas wieder genommen würde, etwas kaum Geschenktes.

Und er sagt: »Ja, ich habe Dich nie beim Namen
genannt. Ich hab' ihn vergessen.«

Eine Weile hört sie ihr Herz und wieder ihn. »Ich weiss
jetzt: Edith heisst Du --« Und wenn es doch das Fieber ist,
denkt sie und horcht.

»Aber wie haben Dich die genannt, die ... die ... die
Du lieb gehabt hast?«

<pb n='069'/><anchor id='Pg069'/>

Sie weiss kaum, dass sie antwortet und mit einer
anderen, jungen Stimme: »Edel.«

Und er nimmt den Namen und liebkost ihn: »Edel --
ja, so musst Du heissen. Edel: das ist weiss, ganz weiss ...
Aber Du hast ja immer noch das alte Kleid, das Kleid von
gestern und vorgestern, das schwarze Kleid, das kranke
Kleid ... Du bist ja nicht weiss. Du hast Deinen Namen
verraten. Du darfst ihn nicht mehr verleugnen jetzt; geh,
hol' Dir Dein weisses Kleid!« Sie klammert sich an den
schwarzen Kasten der Uhr.

»Geh!«

»Morgen!...«

Er hört nicht. »Worauf sollen wir warten? Schönheit
will über uns kommen.«

Und seine Worte drängen sie zur Thür, aber sie
zögert noch.

»Eil' Dich! Mach' Dich schön und komm bald. Indessen
wird hier alles festlich sein. Alle Kerzen, alle
Lampen werden brennen, wenn Du wiederkommst, weisse
Edel!« Und da macht er eine Bewegung, als ob er sich
erheben wollte. Und sie will hin zu ihm, will es verhindern,
will mütterlich sein. Aber er steht schon da,
stark, gross, die Arme wie Flügel und lacht ihr zu.

Und jetzt gehorcht sie und geht.

Und selig sieht er ihr nach. Und lächelt.

Aber das Lächeln hat nicht Halt auf seinen schmalen
Lippen. Wie die Uhr sich regt, fällt es ihm ab, und er-*

<pb n='070'/><anchor id='Pg070'/>

*schrocken deckt er sein leeres Gesicht mit den Händen zu.
Und fühlt sie kalt. Und er ist allein, und das Dunkel ist
gross und drückt ihn in den Stuhl zurück, in dem er stumm
versinkt.

So bleibt er, vielleicht lange.

Denn als er zu sich kommt, ist Nacht.

Seine Augen sind der schwarzen, schweren Dinge
entwöhnt und gehen bang in der Stille umher. Plötzlich
werden sie gross. Eine Thür bewegt sich und es kommt
heraus, als ob Mondlicht ginge. Und vor dem Fenster sieht
man: es ist eine Frau, ganz weiss ...

Da wehrt sich Harald mit den hageren Armen und
schreit, hässlich vor Angst, heiser: »Noch ... nicht! Walpurga!«

Jemand hat Licht gemacht.

Harald sitzt entstellt in den Kissen, den Kopf noch
vorgestreckt, mit herabhängenden Händen. Und vor ihm
steht Frau Malcorn, welk, in Atlas, mit Handschuhen.
Und sie sehen sich mit fremdem Entsetzen in die toten
Augen.

<lg>
<l><hi rend='gesperrt'>Ende.</hi></l>
</lg>

<pb n='071'/><anchor id='Pg071'/>

<lg>
<l>GEDRUCKT BEI I. S. PREUSS,</l>
<l>BERLIN S.W., KOMMANDANTENSTR. 14,</l>
<l>IM NOVEMBER 1901.</l>
</lg>
        </body>
        <back>
        </back>
    </text>
</TEI.2>
